|T|Další obří výpadek sociálních sítí! Fungovat přestaly Facebook i Instagram|D|22.7. 17:35|P| Oblíbené sociální sítě ze stáje Meta ve středu odpoledne postihl obří výpadek. Problémy začali uživatelé Facebooku a Instagramu hlásit před čtvrtou h...|X|Uživatelé populárních aplikací Facebook, Instagram i Messengeru se ve středu odpoledne potýkají s rozsáhlými technickými problémy. Podle hlášení na serveru Downdetector začaly potíže krátce před 16. hodinou a netýkají se pouze Česka. Výpadky hlásí lidé z řady dalších zemí.
Nejčastěji si uživatelé stěžují na nefunkční odesílání zpráv a problémy s jejich načítáním. Některým se nedaří otevřít konverzace v Messengeru, jiným se nezobrazují zprávy ani na Instagramu. Na komplikace upozornila také zahraniční média. Tam se první hlášení začala objevovat už kolem 14. hodiny středoevropského letního času a počet postižených uživatelů rychle narůstal.|E|
|T|Richard Krajčo se pochlubil oslavou. Dort s vajgly pro maminku|D|22.7. 17:30|P| Rodinnou oslavu pro svou maminku uspořádal Richard Krajčo (49) s bratrem Radkem. Sešli se všichni blízcí, oslavenkyně dostala spoustu dárků, ale nejv...|X|Frontman kapely Kryštof se rodinnou oslavou pochlubil na sociální síti. Na společné fotografii je on s manželkou Karin, bratrem Radkem a všemi jejich dětmi.
„Naše maminka dnes slaví své nádherné kulatiny a my to spolu všichni oslavili… popřáli, dárky předali… ale největší radost jí udělal dort, ten vymyslel brácha. Maminko, vše neeeeeeeeeej a buď šťastná, zdravá, tancuj jako Patrick Swayze a buď tu s námi co nejdéééééle. Máme tě ráááádi, všichni TVOJI,“ napsal Richard Krajčo.
Není divu, že dort vyvolal takovou radost a pobavení, byl totiž ozdobený cigaretovými nedopalky a popelníkem! Maminka zpěváka je totiž vášnivou kuřačkou, o čemž svědčí i kartony cigaret mezi dárky.|E|
|T|Zrušili v centru asfaltové peklo. Místo aut mají lidé chladivý park|D|22.7. 17:06|P| Znají to všichni řidiči i obyvatelé měst. V létě se rozpálené asfaltové parkoviště promění v troubu, ze které sálá nesnesitelných 50 stupňů ještě dlo...|X|Místo nevzhledné plechové výtopny chladivý park, který při prudkých bouřkách pojme tisíce litrů vody. Výsledek zelené proměny v Belgii vypadá na první pohled skvěle. Jenže zatímco jedni tleskají, mezi Čechy na internetu tato proměna vyvolala divokou debatu.
Na profilu architektů z CBArchitektura, kteří na projekt poukázali, se okamžitě rozhořela diskuse. Lidé v tom vidí hned několik zásadních háčků. Jsou jejich obavy namístě, nebo jde jen o zbytečnou paniku a zvyk nadávat?
1. A kde máme zaparkovat auta?
První věc, která napadne snad každého řidiče: auta ze světa nezačarujete. Pokud se ruší zpevněné plochy a staví zeleň, řidiči se bojí, že se doprava jen přesune do okolních obytných ulic, kde rezidenti nebudou mít kde zaparkovat.
- 
Jak to je v praxi: Pokud radnice ruší parkovací místa, musí nabídnout náhradu - například parkovací dům v docházkové vzdálenosti nebo podzemní garáže pod samotným parkem. 
2. Zavřou kvůli tomu obchody?
Lidé se častokrát bojí i o osud malých obchodníků a restaurací. Převládá mýtus: „Když zákazník nezaparkuje přímo před krámem, odjede do obřího obchodního centra na kraji města.“
- 
Jak to je v praxi: Zkušenosti ze zahraničí ukazují opak. V rozpáleném betonovém moci lidé jen rychle projdou. V příjemném parku se stínem a lavičkami se ale zdrží dál, a tím pádem v místních kavárnách a obchůdcích utratí více peněz. 
3. Kde se budou konat trhy a akce?
Klasická dlážděná náměstí v Česku slouží pro vánoční trhy, koncerty nebo farmářské trhy. Lidé se obávají, že jakmile se prostor zastaví stromy a záhony, tyto akce odsud zmizí.
- 
Jak to je v praxi: Dobrý architekt neudělá z náměstí neprostupný les. Zeleň se kombinuje s volnou dlážděnou plochou tak, aby stánky měly dost místa a návštěvníci trhů v létě odpadali horkem. 
4. Voda u domu? Pozor na vytopené sklepy!
Velké emoce budí vsakování vody přímo ve městě. Češi na internetu často varují před nekritickým budováním „zelených příkopů“ (tzv. wadi) u starších domů s tím, že voda zničí statiku nebo vytopí sklepy.
- 
Jak to je v praxi: Moderní průsaková opatření se navrhují tak, aby vodu držela v bezpečné vzdálenosti od základu domů. Voda se vsakuje do hloubky a do okolní půdy, ne do zdí sousedů. 
Šlo by něco takového vybudovat i v Česku?
Zeleň a stín ve městech v horkých létech zoufale potřebujeme: stromy v květináčích ani nerezové lavičky nás před žárem nespasí. Případ z Belgie ukazuje skvělou cestu, ale pro česká města platí jasné rule: Zeleň ano, ale s rozumem a s ohledem na lidi, kteří v místě žijí.|E|
|T|Pavel vetoval zákon o rozpočtech! Bojí se o budoucí generace i nezávislost institucí|D|22.7. 16:53|P| Prezident Pavel vetoval zákon, který má měnit a rozvolňovat některá rozpočtová pravidla. Návrh se tedy musí vrátit k dalšímu projednávání ve Sněmovně...|X|Pavel vetoval zákon o rozpočtech! Bojí se o budoucí generace i nezávislost institucí
Prezident Pavel vetoval zákon, který má měnit a rozvolňovat některá rozpočtová pravidla. Návrh se tedy musí vrátit k dalšímu projednávání ve Sněmovně. Jde o první předlohu odmítnutou hlavou státu během Babišovy vlády. Ve videu na sítích vysvětlil Pavel dva důvody, proč ho vrací sněmovně.
Prvním je ohrožení veřejných financí. Zákon by umožnil vládě půjčovat si bez finančního limitu po dobu deseti let, od roku 2026 do roku 2036.
„Konečný účet za tato rozhodnutí poneseme v budoucnu právě my všichni. A nejvíc to může dopadnout na ty, kdo na to mají nejmíň," řekl prezident.
Druhým důvodem je oslabení kontroly sněmovny. Vláda by mohla překročit schválený rozpočet až o deset procent jen na základě rozhodnutí vlastního poradního orgánu, bez souhlasu parlamentu.
Zákon navíc umožňuje ministerstvu financí zasahovat do hospodaření nezávislých institucí — Ústavního soudu, ombudsmana, NKÚ nebo Národní rozpočtové rady. „Nepodezírám vládu, že jí jde o další zásah do působení těchto institucí. Zákon ale nově vytváří prostor pro to, aby ministerstvo financí rozhodovalo z výrazně silnější pozice," řekl Pavel.
Zákon tedy znovu projedná Sněmovna, která teď má prázdniny. Prezidentovo veto ale s největší pravděpodobností přehlasuje. Na síti X to oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Pavlovo rozhodnutí označila za „veletoč" a připomněla, že právě prezidentská kancelář dlouhodobě kritizovala netransparentní rozpočtování minulé vlády.
Odmítla i Pavlovy argumenty: možnost překročit rozpočet o deset procent na základě souhlasu Bezpečnostní rady státu označila za nezbytnou podmínku pro pružnou reakci na bezpečnostní hrozby a dodala, že jako nejvyšší velitel ozbrojených sil by to Pavel měl vědět. Bez schválení zákona by Česko muselo příští rok hospodařit se schodkem jen 150 miliard korun. „To by fakticky vedlo k devastaci naší ekonomiky a obranyschopnosti," napsala Schillerová.
A k ministryni financí se vzápětí přidal i její šéf, premiér Andrej Babiš. Podle něj je prezidentovo veto novely rozpočtových zákonů nezodpovědné, nepromyšlené a aktivistické. Koalice udělá vše pro to, aby ho přehlasovala, řekl Babiš a dodal, že ho rozhodnutí prezidenta mrzi.
Svým vetem podle něj prezident ohrožuje například české zdravotnictví, obranyschopnost, výstavbu. Podle Babiše tak potvrzuje, že je lídrem opozice.|E|
|T|Brutální napadení sekerou kvůli vyhořelé lásce: 15 let za pokus o vraždu! Napadení sledovaly děti|D|22.7. 16:51|P| Michala A. ve středu potrestal Krajský soud v Praze patnácti lety za brutální pokus o vraždu přítele své expartnerky. Muži nejprve vyhrožoval po tele...|X|Událost se stala v prosinci loňského roku. Michal A. podle obžaloby napsal své bývalé přítelkyni několik textových zpráv, ve kterých uváděl, že napadne jejího partnera sekerou a rozseká ho, pokud s ním žena neodejde. Poté se k ženě, která se svým partnerem bydlí v rodinném domě v okrese Praha-východ, vypravil. Vzal si s sebou sekeru, kterou se začal přes okno dobývat do zahradního domku, ve kterém dvojice zrovna byla.
Druhý muž se snažil obžalovaného odehnat baseballovou pálkou, ale to se mu nepovedlo. Útočník se podle státního zástupce dostal dovnitř a sekerou se rozmáchl tak, aby zasáhl mužovu hlavu. Nezasáhl ji proto, že partner jeho bývalé přítelkyně vykryl úder levou rukou. Skončil s těžkým sečným poraněním. V útoku pokračoval, i když se muž snažil ukrýt za dveřmi. Utekl až při příjezdu policie. U závěrečných pokusů o napadení byly podle obžaloby i děti.
Michal A. odmítá, že by muže chtěl zabít, pouze připustil, že jednal nepřijatelně a nebezpečně. Poškozeného podle své verze poranil, když se dobýval do zahradního domku, na jeho hlavu prý sekerou nemířil. Obhájkyně obžalovaného muže v závěrečné řeči namítala, že soud se jeho verzí celého případu zabýval nedostatečně. Poškození podle ní událost popsali jinak a v jejich výpovědích prý byly rozpory. Soudu navrhla, aby Michala A. uznal vinného z ublížení na zdraví z nedbalosti.
Státní zástupce ve své závěrečné řeči poukázal na to, že Michal A. nad svým jednáním neprojevil žádnou lítost a žádnou sebereflexi. Výpovědi poškozených jsou podle něj naopak přesvědčivé a věrohodné.
Trestní senát Ivy Říhové se s tímto tvrzením ztotožnil. Jako věrohodnou a logickou uznal výpověď napadeného muže, nikoli Michala A.. „Jednání vůči poškozenému nelze posoudit jinak než jako pokus o vraždu,“ uvedla soudkyně. „Rozmysl tam byl,“ dodala. Tato okolnost muži zvýšila trestní sazbu. Michal A. se proti verdiktu na místě odvolal.|E|
|T|Exministryni (†78) našli v kaluži krve: Děsivé detaily vraždy|D|22.7. 16:34|P| Muž obviněný z vraždy pravicové političky Ann Widdecombeové udeřil bývalou britskou poslankyni 21krát do hlavy kladivem, uvedli ve středu státní zást...|X|Exministryni (†78) našli v kaluži krve: Děsivé detaily vraždy
Muž obviněný z vraždy pravicové političky Ann Widdecombeové udeřil bývalou britskou poslankyni 21krát do hlavy kladivem, uvedli ve středu státní zástupci před londýnským soudem. Informovala o tom agentura Reuters. Osmadvacetiletý Joshua Kerry stanul před magistrátním soudem ve Westminsteru. Widdecombeová byla nalezena mrtvá 9. července ve svém domě na venkově v jihozápadní Anglii. Útok se podle vyšetřovatelů odehrál den předtím. Státní zastupitelství v pondělí uvedlo, že policie stále vyšetřuje, zda vražda neměla politický či teroristický motiv.
Podle státního zástupce Kashifa Malika bezpečnostní kamera v domě političky zachytila celý čin. Malik soudu sdělil, že záznam z kamery ukazuje, jak Kerry vstoupil do domu Widdecombeové, která právě obědvala, a zeptal se jí: „Nemáš náhodou bankovní karty a doklady?“. Kamera následně zachytila, jak ji opakovaně tluče kladivem. Poté, co ji udeřil 21krát, Kerry podle prokuratury vzal ženinu peněženku a odešel.
Osmasedmdesátiletá Widdecombeová byla v minulosti poslankyní britského parlamentu i Evropského parlamentu a v 90. letech působila jako státní ministryně za vlád konzervativního premiéra Johna Majora. Dlouho byla členkou Konzervativní strany, ale v roce 2019 vstoupila do protiunijní Brexit party, dnešní pravicově populistické Reform UK.
V posledním desetiletí byli zavražděni dva britští poslanci. Labouristickou poslankyni Jo Coxovou v době brexitové kampaně v roce 2016 smrtelně postřelil a pobodal neonacista. Konzervativního poslance Davida Amesse v roce 2021 ubodal muž inspirovaný militantní skupinou Islámský stát.|E|
|T|Hitlerův rodný dům má nové využití: Policejní stanice za 484 milionů|D|22.7. 16:01|P| Rodný dům někdejšího nacistického vůdce Adolfa Hitlera v hornorakouském městě Braunau am Inn se 22. července oficiálně stal novou policejní stanicí. ...|X|Hitlerův rodný dům má nové využití: Policejní stanice za 484 milionů
Rodný dům někdejšího nacistického vůdce Adolfa Hitlera v hornorakouském městě Braunau am Inn se 22. července oficiálně stal novou policejní stanicí. Po necelých třech letech tak skončila přestavba, jejíž cílem bylo zabránit, aby se dům stal poutním místem neonacistů, napsala agentura DPA.
„Z mého pohledu je to nyní v pořádku. Zvědavci ale budou na Hitlerovy narozeniny nadále přicházet,“ citovala DPA jistou 66letou ženu, která se s dvěma přáteli ze západoněmeckých Cách přišla na otevření stanice podívat.
Dům u hranic s Bavorskem, ve kterém se 20. dubna 1889 Hitler narodil, prošel od roku 2023 rozsáhlou rekonstrukcí a přestavbou za 20 milionů eur (484 milionů Kč). Z architektonické stránky už podle DPA nic nepřipomíná, že se v budově nacistický vůdce narodil.
Před přestavbou na historický význam místa odkazoval na chodníku před domem kamenný památník s nápisem „Za mír, svobodu a demokracii, už nikdy fašismus, na připomenutí milionů mrtvých“. Kámen s nápisem zůstal. Bílou fasádu domu doplnila cedule Policie.
„Cílem bylo zabránit jakémukoli spojování s Adolfem Hitlerem, a zbavit se tak té mystiky,“ řekl novinářům během prohlídky domu šéf oddělení historie na rakouském ministerstvu vnitra Stephan Mlczoch.
Město i Rakousko dlouhé roky vedly diskuse o tom, jak se s nacistickým odkazem vypořádat. Tyto debaty podle DPA nyní zřejmě skončily. Na stanici, ve kterou se dům změnil, bude nyní sloužit asi 50 policistů. Okresní policejní šéf Stefan Haslberger řekl, že policisté prověří každého, kdo bude při obcházení kolem domu působit podezřele. „Zkontrolujeme ho a promluvíme si s ním,“ řekl.
Rakouská vláda si dům po desetiletí pronajímala od jeho majitelky ve snaze zastavit krajně pravicovou turistiku. Do roku 2011 v něm působila pobočka organizace Lebenshilfe pomáhající lidem s mentálním hendikepem, od té doby byl dům prázdný. V roce 2016 vláda přijala zákon, kterým si vynutila prodej domu výměnou za odškodné, nemovitost se tak dostala do vlastnictví státu.
Nacistické Německo pod Hitlerovým vedením v roce 1938 Rakousko obsadilo. Oficiální výklad takzvaného anšlusu, tedy připojení země k tehdejší Německé říši, od roku 1945 dával přednost tvrzení, že alpská republika byla první obětí německé expanze. Rakousko však tento postoj postupně přehodnotilo a od 90. let začalo mluvit o své spoluvině na nacistických zločinech.|E|
|T|Ruba (8) má tělo poseté puchýři. V Gaze se šíří neštovice, lidi nelze izolovat|D|22.7. 16:00|P| V hustě osídlené Gaze se šíří plané neštovice. Podle agentury AFP na to upozorňují lékaři a potvrzují to i vysídlené rodiny. Vysoce nakažlivá nemoc s...|X|Ruba (8) má tělo poseté puchýři. V Gaze se šíří neštovice, lidi nelze izolovat
V hustě osídlené Gaze se šíří plané neštovice. Podle agentury AFP na to upozorňují lékaři a potvrzují to i vysídlené rodiny. Vysoce nakažlivá nemoc se šíří zejména ve stísněných stanových táborech, kam se před izraelskými útoky uchýlily statisíce Palestinců. Podmínky v táborech zhoršuje nedostatek prostoru, čisté vody i hygienických prostředků.
Osmiletá Ruba tráví dny ve stanu, který sdílí se svou rodinou. Tělo má poseté zanícenými červenými puchýři. Zatímco v bohatších zemích lze plané neštovice vnímat jako nepříjemný, ale zvládnutelný milník v životě dítěte, v podmínkách panujících v Gaze je podle zdravotníků obtížné zabránit jejich dalšímu šíření nebo zmírnit příznaky.
Dětský fond OSN (UNICEF) uvedl, že zdravotníci v Gaze zaznamenali už na začátku července více než 9300 podezřelých případů planých neštovic. Nejvíce případů se soustředí v oblasti Chán Júnis na jihu Pásma Gazy. „Je to nejhustěji osídlená oblast v Gaze... rodiny zde žijí natěsnané jedna vedle druhé,“ řekla AFP mluvčí UNICEF Louise Wateridgeová.
Dermatolog Palestinské společnosti Červeného půlměsíce Raed Abdel Karim Abu Sarija uvedl, že šíření nákazy podporuje nemožnost izolovat nemocné. „Pacienti s planými neštovicemi musí být izolováni, protože nemoc se přenáší vzduchem,“ řekl. Ale v táborech v Gaze je podle něj izolace nemocných od zdravých prakticky nemožná. „Představte si deset, 15 nebo dokonce 20 lidí žijících v malém stanu. Kde mohou izolovat pacienta?“ řekl AFP, zatímco určoval diagnózu chlapce s červenými puchýři na břiše.
Také Rubina starší sestra Alaa připisuje šíření nemoci nedostatku prostoru, ale i vody. Tu rodina dostává jen jednou týdně, navíc je slaná a znečištěná. Alaa uvedla, že rodina má také problém se získáváním základních čisticích prostředků. „Dřív jsem se sprchovala každý den,“ řekla Ruba agentuře AFP. „Teď nemáme mýdlo, šampon, prací prostředek... Žijeme ve stanech a kvůli krysám nemůžu spát.“
Zdravotníci upozorňují, že epidemie odráží zhoršující se situaci veřejného zdraví v Gaze, kde je prevence infekčních nemocí stejně obtížná jako jejich léčba. Kromě planých neštovic se podle UNICEF ve vysídlených komunitách hojně vyskytují také blechy, vši či svrab. Humanitární organizace zároveň opakovaně varují před nedostatkem zdravotnického materiálu. Zdravotnický systém v Gaze byl během téměř dvou let války těžce poškozen. Izrael opakovaně útočí na zdravotnická zařízení s tvrzením, že je Hamás využívá k vojenským účelům.|E|
|T|Vypadlice z Farmy Martina Kick: Myslela jsem si, že patřím do blázince! Uganda, motorky a život po nehodě|D|22.7. 16:00|P|Soutěž Farma pro ni skončila, ale emoce rozhodně ne. Martina Kick se po svém vyřazení rozpovídala o tom, co podle ní diváci na obrazovkách neviděli. P...|X|Soutěž Farma pro ni skončila, ale emoce rozhodně ne. Martina Kick se po svém vyřazení rozpovídala o tom, co podle ní diváci na obrazovkách neviděli. Přiznala, že ji překvapilo vlastní chování, které si dlouho neuměla vysvětlit. Nakonec přišla odpověď od lékaře.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dva týdny po zlínské zkáze: Hasiči ohlásili likvidaci požáru|D|22.7. 15:51|P| Po téměř dvou týdnech hasiči ukončili likvidaci rozsáhlého požáru výškové budovy v bývalém baťovském areálu ve Zlíně. Oheň, který vypukl 9. července ...|X|Dva týdny po zlínské zkáze: Hasiči ohlásili likvidaci požáru
Po téměř dvou týdnech hasiči ukončili likvidaci rozsáhlého požáru výškové budovy v bývalém baťovském areálu ve Zlíně. Oheň, který vypukl 9. července a způsobil částečné zřícení objektu, se obešel bez zranění. Příčinu požáru nyní vyšetřují kriminalisté, kteří případ prověřují pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti.
Hasiči dnes odpoledne téměř po dvou týdnech prací vyhlásili likvidaci rozsáhlého požáru výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Současně s tím skončilo i doporučení hasičů, aby lidé v okolí při výskytu kouře nevětrali, sdělila ČTK mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková. Bezprostřední okolí objektu, který začal hořet ve čtvrtek 9. července ráno a tentýž den se na dvou místech zřítil, zůstává uzavřeno. Torzo je staticky narušené.
„Na místě nadále zůstává jedna jednotka profesionálních hasičů, která požářiště průběžně monitoruje a je připravena okamžitě reagovat na případné změny situace,“ uvedla mluvčí. Podle potřeby mohou hasiči nadále využívat také drony vybavené termovizí, která umožňuje průběžnou kontrolu požářiště bez nutnosti vstupu do nebezpečných částí objektu.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle hasičů může i několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.
Budovu vlastní společnost Cream, která v ní měla své sídlo. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Torzo objektu bude nutné zbourat.
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75.000 párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy korun.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony korun. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.
Délkou od začátku požáru do jeho likvidace, kdy už nejsou na místě žádná ohniska, patří zásah ve Zlíně k nejdelším v poslední době. Požáry v průmyslových areálech z minulých let se většinou podařilo hasičům zlikvidovat za podstatně kratší dobu. Například požáry v roce 2021 ve spalovně odpadu v pražských Malešicích se škodami za stovky milionů korun, v roce 2022 v průmyslových prostorech v Mladé Boleslavi se škodou 1,2 miliardy i v roce 2023 v průmyslovém areálu ve Ždánicích na Hodonínsku se škodou 300 milionů hasiči zlikvidovali za méně než jeden den. Dva dny trvala třeba likvidace ohně v hale na výrobu plastů v Žebráku na Berounsku v roce 2023, kde škoda dosáhla 1,8 miliardy korun.
Déle než nyní ve Zlíně trvala například likvidace nejrozsáhlejšího lesního požáru v historii Česka v létě 2022 v Českém Švýcarsku, která trvala skoro tři týdny. Uhašením všech ohnisek požáru ale často zásahy hasičů nekončí. Na místě i poté dohlížejí na požářiště či kontrolují nebo rozebírají konstrukce. Nejdéle trval podle mluvčí Hasičského záchranného sboru ČR Kláry Ochmanové zásah po výbuších muničních skladů ve Vrběticích na Zlínsku, a to skoro šest let - od října 2014 do října 2020. Hasiči se tam například starali o měření přítomnosti chemických látek, zajišťovali opravy cest, čistili silnice a vozidla, stavěli ochranné valy i řezali spadlé stromy. Jeden z nejdelších zásahů z poslední doby byl po loňské nehodě a požáru vlaku s benzenem v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, kde hasiči pracovali zhruba sedm měsíců.|E|
|T|Hvězdná party u Petra Jandy: Takřka slepý Brichta přiznal 24hodinovou péči|D|22.7. 15:40|P| Zahradní párty na Propasti u lídra skupiny Olympic Petra Jandy (84) navštívily desítky slavných tváří. Tentokrát přijal pozvání také rocker Aleš Bric...|X|O jedno oko příšel po autonehodě, na druhé přestal vidět po operaci. Jeho očima se stala obětavá manželka Joana Pawliszyn Brichtová, o 23 let mladší než Aleš. On ji při chůzi objímá kolem ramen, ona jeho kolem pasu. Jsou nerozlučná a pevná jednotka. Bez své ženy už se zpěvák hitu Dívka s perlami ve vlasech vůbec neobejde. „Bez ní nechodím nikam. Ona se o mě stará. Má mě na starosti čtyřiadvacet hodin denně,“ přiznává Brichta.
Nepřízeň osudu se mu vepsala do tváře, ale byl rád, že se zase po delší době potkal s přáteli. Naposledy vyrazil mezi lidi loni v prosinci na křest videoklipu zpěvačky Leony Šenkové (33).
Neunesli Caesara
Motto letošního již 38. setkání bylo Egypt a mnoho slavných si skutečně pořídilo patřičný kostým. Sám hostitel se rovnou pasoval na Caesara včetně vavřínového věnce na hlavě. Když se hosté shromáždili, zorganizoval Petr Janda tradiční průvod obcí. Jako vládce ho otroci naložili na ramena. Ale ouha, procesí nemělo tentokrát dlouhého trvání. Přestože je rocker drobné postavy a váží málo, jeho poddaní ho daleko neunesli. Museli to po pár krocích vzdát. Césarovi to nevadilo a pozval přítomné na pečené selátko, pivko, víno, slivovici, koláče a spoustu dalších dobrot.
Myslí na Stouny
Lídr Olympiku má za sebou šňůru koncertů, vystupovali i v největších parnech. „Vedra nám nevadí, dřív byly ty přejezdy horší, když jsme měli auta bez klimatizace. A když se převážně topilo uhlím, tak podzimní a zimní mlhy byly taky šílené! Nebylo vidět na krok,“ zavzpomínal Petr.
Hudba ho povznáší nad věk a neduhy s ním spojené. „Tělíčko je sice oježděné, ale muzika mě furt strašně baví. Chystáme desku s názvem Až to Stouni zabalí, coververzi nám překvapivě otextoval Lukáš Pavlásek, jeho text mě okamžitě oslovil. Máme od Stounů (skupina Rolling Stone, pozn. red.) slíbeno, že když tady vystoupí, zase budeme u toho,“ ujistil Janda.
Dusil se
Skladatel Zoli Sallai (51) ze slovenské kapely No Name zlobil na párty kamaráda. S Petrem Kolářem (59) si předával z úst do úst dým z jeho doutníku. Zpěvák nic zlého netuše dávku poctivě vdechl a měl co dělat, aby utišil kašel.|E|
|T|Kolikrát týdně se sprchovat. Dermatologové boří mýtus o denním mytí|D|22.7. 15:32|P| Opravdu potřebujeme sprchu každý den, nebo jde jen o zažitý zvyk? Nejnovější dermatologické poznatky ukazují, že snaha o přehnanou čistotu často vede...|X|Lidé často věří, že každodenní horká sprcha je základním předpokladem čistoty a zdraví. Dermatologové však varují před opakem: přehnaná hygiena narušuje ochrannou kožní bariéru. Jak časté mytí je pro naše tělo ideální a jaké přípravky zvolit, aby kůže netrpěla?
Kožní mikrobiom a hydrolipidový filtr jako přirozený štít
Kůže je největším orgánem lidského těla. Její povrch chránění přirozený mikrobiom (společenství prospěšných mikroorganismů) a hydrolipidový film - jemná vrstva tuků a vody, která udržuje pokožku pružnou a chráněnou.
Pokud tento ochranný štít denně smýváte horkou vodou a agresivními mycími gely:
- 
Dochází k dehydrataci: Kůže ztrácí schopnost vázat vlhkost. 
- 
Vzniká podráždění: Objevuje se praskání, začervenání a nepříjemný pocit pnutí. 
- 
Roste riziko infekcí: Oslabená bariéra hůře odolává ekzémům, atopii i bakteriálním infekcím. 
Podle odborných dermatologických poznatků stačí běžnému člověku bez vysoké fyzické zátěže celková sprcha 2× až 3× týdně. Mimo dny s vysokou zátěží, cvičením nebo letními horky totiž tělo nevyprodukuje tolik potu a mazu, aby vyžadovalo kompletní odmaštění.
Jak se mýt správně? Pravidlo kritických partií a vlažné vody
To, že celková sprcha není nutná každý den, neznamená rezignaci na hygienu. Klíčem je lokální mytí.
Zaměřte se na kritické partie
Denní hygienu zaměřte pouze na místa s vyšší koncentrací potních a pachových žláz:
- 
Podpaží 
- 
Slabiny a intimní partie 
- 
Chodidla 
Zbytek těla (jako jsou paže, stehna nebo záda) většinou stačí jen opláchnout čistou vodou, pokud nejsou viditelně znečištěné.
Horká voda je nepřítel číslo jedna
Při mytí hraje zásadní roli teplota a čas:
- 
Teplota vody: Místo vařící lázně volte vlažnou vodu. Horká voda doslova rozpouští přirozené lipidy v kůži. 
- 
Délka sprchování: Zkraťte pobyt pod proudem vody na 3 až 5 minut. 
Výběr kosmetiky: Mýdlo vs. syndet a péče o citlivé zóny
Mnoho lidí dělá chybu při samotném výběru mycí kosmetiky. Významný vliv na zdraví kůže má totiž pH přípravků.
Proč zapomenout na klasické mýdlo?
Klasická tuhá mýdla bývají vysoce zásaditá (pH 9 až 10) a drasticky narušují přirozené kyselé pH pokožky (které se pohybuje kolem hodnoty 5,5).
Vhodnější volbou jsou tzv. syndety (syntetické detergenty) neboli mycí emulze bez obsahu mýdla. Mají kyselé či neutrální pH a respektují ochranný film kůže.|E|
|T|Babiš razí zákaz mobilů ve školách, ODS varuje před skanzenem. Odborníci: Mělo to přijít už dávno!|D|22.7. 15:28|P| Vláda Andreje Babiše (ANO) se snaží prosadit plošný zákaz mobilů ve školách. A to nejen při vyučování, ale i o přestávkách. Ministr školství Robert P...|X|Babiš razí zákaz mobilů ve školách, ODS varuje před skanzenem. Odborníci: Mělo to přijít už dávno!
Vláda Andreje Babiše (ANO) se snaží prosadit plošný zákaz mobilů ve školách. A to nejen při vyučování, ale i o přestávkách. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) argumentuje tím, že děti pak během přestávek nesrollují, ale baví se jedno s druhým a škola opět zažívá dětský ruch. Podle ODS jde o nadbytečné opatření. Odborníci však míní, že zákaz mobilů má chránit duševní zdraví dětí a měl přijít již dřív.
Přes poslanecký návrh Andreje Babiše a ministra školství Roberta Plagy (47, za ANO) se vláda snaží už od 1. září 2027 prosadit plošný zákaz mobilů pro děti na 1. stupni základních škol či ve školkách. A to nejen při vyučování, ale i o přestávkách.
Plaga v tom vidí pozitiva a odmítl výhrady dětského ombudsmana Martina Beneše, podle kterého děti budou školu vnímat negativně jako místo, kde nové pravidlo omezí jejich svobodu.
Plaga: Děti se spolu víc baví
Plaga mu vzkázal, ať se jede podívat do škol, kde zákaz o přestávkách již zavedli. „Děti se spolu baví a do školy se těší, protože mají reálné vazby mezi sebou, nikoliv, že jsou ve virtuálním světě sociálních sítí,“ uvedl ministr.
Školy žijí dětským ruchem i během přestávek. „A ne tím, že děti scrollují (posunují obsah na obrazovkách mobilů – pozn. red.) během přestávek a pak jsou nesoustředěné ve výuce,“ dodal.
Ochrana duševního zdraví
Neomezené užívání mobilních telefonů může souviset s horší kvalitou spánku či nárůstem výskytu úzkostných poruch a celkově s omezením fyzického pohybu. Zákaz používání mobilních telefonů ve školách je proto jedním ze zásadních kroků k ochraně duševního zdraví dětí a podpoře jejich přirozeného kognitivního vývoje, shodují se odborníci České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně (ČSL JEP). Společnost to dnes uvedla v tiskové zprávě.
„Umožnit školám, aby legislativně zakotveným způsobem zakázaly používání mobilních telefonů nejen během vyučování, ale i o přestávkách, považuji za správný krok, který měl být přijat už dávno,“ uvedl místopředseda Sekce dětské a dorostové psychiatrie Psychiatrické společnosti ČLS JEP Michal Goetz.
Odborníci podle předsedy České pediatrické společnosti ČLS JEP Jiřího Bronského vnímají zákaz mobilů ve školách jako jeden z možných nástrojů k vytvoření bezpečného prostoru, kde mozek dítěte není pod permanentním tlakem virtuálního světa.
Není to všelék
Lékaři zároveň podotýkají, že samotný zákaz není všelékem a vyžaduje úzkou spolupráci s rodinou i další podpůrná systémová opatření. Podle nich je nezbytné vést děti i ve školách k tomu, jak s technologiemi zacházet rozumně, a důsledně podporovat výuku digitální a mediální gramotnosti tak, aby jim technika přinášela užitek a nestala se zdrojem zmíněných rizik.
Kromě dopadu na pozornost je nadměrné užívání mobilních telefonů podle expertů spojeno také se zvýšeným rizikem rozvoje návykového chování a s nižší ochotou věnovat se činnostem vyžadujícím duševní úsilí. Mobilní telefony navíc mohou sloužit i jako nástroj šikany, a to nejen ve školním prostředí, míní.
Podle ombudsmana nadbytečné
Proti zákazu používání mobilních telefonů se v připomínkovém řízení postavil dětský ombudsman Beneš. Zákonná regulace je podle něho nadbytečná, protože omezení pro používání mobilních telefonů mohou školy už nyní upravit ve svých řádech.
Beneš dnes na dotaz ČTK uvedl, že jeho názor trvá. „Nadále pochybuji o tom, že je vhodné upravovat zákaz mobilních telefonů ve školách celostátně. Jednoznačně podporuji snahu omezit negativní dopady digitálních technologií na děti. Domnívám se ale, že je třeba hledat řešení komplexní, ne vydávat se cestou jednotlivých dílčích opatření, jejichž účinnost navíc není jednoznačně prokázána,“ uvedl Beneš.
Proti je i ODS
Podle opoziční ODS je plošný zákaz líbivé populistické opatření namířené proti digitální gramotnosti dětí. Martin Kupka (ODS) míní, že premiér a ministr školství chtějí zavřít děti do skanzenu a z učitelů udělat kontrolory školních batohů.
„Plošné zákazy nevedou k tomu, aby děti byly odolnější vůči škodlivým algoritmům sociálních sítí,“ uvedl. Žáci podle něj budou zákaz obcházet, jak ukazují zkušenosti z Austrálie. Účinnější by podle Kupky bylo řešení navrhované jeho stranou, aby školy daly každému žáku k dispozici vlastní elektronické zařízení typu tabletu s aplikacemi jen pro výuku a komunikaci mezi školou a rodiči. Jejich prostřednictvím si děti bezpečně osvojí digitální gramotnost, tedy ovládání digitálních technologií.|E|
|T|Maminka zesnulé Míny (†23) stále neví, kdo je viníkem její nehody. Plánuje cestu do Thajska|D|22.7. 15:25|P| Od chvíle, kdy se influencerce Dominice Elischerové alias Míně (†23) stala osudnou nehoda v Thajsku, uplynuly čtyři měsíce. Její matka Petra ale dodn...|X|„Já vím, že to někomu přijde třeba nepodstatné, ale já to chci vědět. Chci vědět, co se tam stalo. I kdyby za to mohla Domča… Ale já tomu prostě nevěřím,“ svěřila se Petra na sociálních sítích.
Jelikož se tragická bouračka její milované dcery odehrála daleko za hranicemi, má s vyřizováním obrovské problémy. Podobně jako u náročného převozu těla do Česka se jí ani teď nedaří získat policejní zprávu, která by okolnosti incidentu konečně osvětlila. „Právě se mi podařilo spojit s konzulátem. Paní mi tvrdí, že mi ji poslala, jenže já jsem ji v e-mailu prostě nenašla,“ posteskla si.
Do rukou se jí dostal akorát dokument, který potvrzuje, že k nehodě došlo a že po ní byla Dominika převezena do dvou nemocnic. „Při takovéhle nehodě by ji přitom měli poslat hned tam, kde ji budou operovat,“ hněvala se Petra nad chybou, která se podle ní mohla na smrti dcery zásadně podepsat.
Nedožité narozeniny influencerky Míny (†23): Její máma vzpomíná a s její smrtí se vyrovnává fotkou z…
Zatímco sedí doma bez jakýchkoliv odpovědí, nejraději by do Thajska odletěla vyšetřovat věci po vlastní ose. „Přemýšlím nad tím, že se seberu, vezmu kufr a odletím,“ přiznala. Doma ji ale drží závazky i strach z toho, co by se stalo, kdyby zjistila, že tragédie nebyla dceřinou vinou. „Jestli ja zjistím, že ji tam někdo zabil… tak mě tam zavřou, já to vím,“ dodala na závěr naprosto zoufale.|E|
|T|Zachránili jste někomu život? Přijde vám SMS! Dárci jásají|D|22.7. 15:08|P| Jihlavská nemocnice má pro dárce krve skvělou novinku. Děkovné SMSky zprostředkují potěšující zpětnou vazbu, jakmile krev putuje k pacientovi. Novink...|X|Zachránili jste někomu život? Přijde vám SMS! Dárci jásají
Jihlavská nemocnice má pro dárce krve skvělou novinku. Děkovné SMSky zprostředkují potěšující zpětnou vazbu, jakmile krev putuje k pacientovi. Novinka má motivovat k dárcovství, udělat radost a připomenout důležitost nezištného činu. Uživatelé v komentářích pod sdělením jásají.
Jihlavská nemocnice zveřejnila potěšující sdělení pro její dárce krve. Od 21. července spustila děkovné SMSky. Jakmile krev dárce k někomu poputuje, přijde zpráva na telefonní číslo s oznámení a poděkováním.
„Budete mít krásnou zpětnou vazbu, že vaše krev právě putuje za pacientem,“ zveřejnila nemocnice. „Jsme moc rádi, že vás máme. Díky vám je možné zachraňovat zdraví a životy pacientů nejen v naší nemocnici, ale i v dalších zdravotnických zařízeních. Bez dárců krve by to jednoduše nešlo,“ poděkovala.
Děkovné SMSky mají primárně udělat radost a posloužit jako připomínka důležitosti dárcovství krve. Zprávy chodí pouze od sedmi do devatenácti hodin. Pokud někomu krev pomůže v noci, poděkování dorazí ráno.
V komentářích pod sdělením se hned ozvala dárkyně, které zpráva přišla mezi prvními. „Krev z Vašeho odběru právě pomáhá. Děkujeme, že jste naším dárcem. Nemocnice Jihlava,“ stálo v SMSce. „To je úplně úžasné, už dřív jsem doufala, že to bude jednou i v Jihlavě,“ okomentovala oznámení nadšeně Verča. „Móóóc pěkný, to za nás nebejvalo!“ potěšila zpráva Dobromila.
Darovat krev může osoba ve věku od 18 do 65 let vážící alespoň 50 kilogramů. Přesné podmínky ohledně různých onemocnění a stavu před samotným odběrem publikoval Červený kříž. Plnou krev mohou ženy darovat maximálně čtyřikrát a muži pětkrát v průběhu 12 měsíců. Mapa odběrových míst je dostupná na webu.|E|
|T|Poplach na ministerstvu vnitra: Budovou se nesl kouř? Zaměstnanci se evakuovali|D|22.7. 15:07|P| Pražští hasiči ve středu odpoledne evakuovali budovu ministerstva vnitra. Podle mluvčí hasičů byl v budově cítit kouř. Budovu prohledávají pátrací tý...|X|Informaci o poplachu na ministerstvu vnitra Blesku potvrdila mluvčí hasičů Eliška Feřteková: „V budově ministerstva vnitra byl cítit kouř. Na zákaldě toho vyjely naše jednotky a aktuálně probíhá průzkum budovy. Byly vytvořeny čtyři průzkumné týmy, které budovu prohledávají i pomocí termokamer,“ řekla mluvčí. Z ministerstva se muselo evakuovat celkem 193 lidí.|E|
|T|Žena bodla expartnera do krku, žádal ji o to. Dostala sedm let vězení, u soudu tekly slzy|D|22.7. 15:01|P| Mladá žena Jenyffer K., která letos v lednu podle soudu bodla svého bývalého přítele do krku poté, co ji žádal o pomoc se sebevraždou, si vyslechla r...|X|Krajský soud v Praze se ve středu znovu zabýval případem mladé ženy obžalované z pokusu o vraždu bývalého přítele. Podle obžaloby ho letos v lednu v Příbrami bodla nožem do krku poté, co ji opakovaně žádal, aby mu pomohla se sebevraždou. Muž útok přežil a u soudu vypověděl, že o pomoc se smrtí skutečně stál.
Obžalovaná od začátku tvrdí, že svého bývalého partnera zabít nechtěla. Podle své výpovědi se ho snažila od sebevraždy odradit a zvolila způsob, při kterém si měl myslet, že umírá, aniž by přišel o život. Soud při prvním jednání vyslechl také rodiče obžalované či spolubydlícího, který po útoku přivolal záchrannou službu.
Závěrečné řeči
Soudní znalci označili případ za výjimečný a neopakovatelný. Státní zástupce ve své závěrečné řeči přesto trval na tom, že není důvod ke snížení trestu pod zákonnou sazbu. „Nevidím ani upřímnou lítost obžalované,“ prohlásil a navrhl ženě uložit 13 let vězení ve věznici se zvýšenou ostrahou. Trest na spodní hranici, s polehčující okolností, že žena byla trestně bezúhonná.
Obhájce naopak žádal, aby soud k případu přistoupil mimořádně. Připomněl, že svou klientku zastupuje od samého začátku a její výpověď byla podle něj konzistentní. „Vidím inteligentní ženu a vazba jí už pomohla,“ uvedl. Podle něj nešlo o chladnokrevnou vraždu, ale o tragédii dvou psychicky vyčerpaných mladých lidí. „Ve vší úctě ke státnímu zástupci, jak můžete říct, že toho upřímně nelituje?“ oponoval. Obhájce se zmocněncem poškozeného Daniela Č. se shodli na tom, že nebudou navrhovat konkrétní trest, ale trvají na tom, aby byl případ překvalifikován na ublížení na zdraví. Argumentovali také tím, že šlo o nešťastnou událost v nešťastnou chvíli. Připomínali, že ani jeden z nich si nemohl najít práci a Jenyffer, která prošla tranzicí, téměř nevycházela z bytu.
Trest pod spodní hranicí zákonné sazby
Senát nakonec uznal Jenyffer K. vinnou z pokusu o vraždu a uložil jí sedmiletý trest odnětí svobody ve věznici se zvýšenou ostrahou. Trest tak mimořádně snížil pod dolní hranici zákonné sazby. Podle předsedy senátu však žena jednala s úmyslem poškozeného usmrtit. „Všichni asi tak nějak víme, že nejde o typickou vraždu, ale o dva psychicky nešťastné mladé lidi,“ uvedl soudce. Zároveň zdůraznil, že podobné jednání nelze omlouvat. „Nemůžeme připustit, aby se lidé zabíjeli jen proto, že si to někdo přeje.“ Trest odůvodnil tím, že mohl být i nižší, ale u obžalované neviděl dostatečnou sebereflexi.
Matka obžalované se na rozsudek dívala v slzách. „Nikdy jsem ho nechtěla zabít. To, že jsem mu ublížila, si ponesu do konce života,“ řekla před soudem obžalovaná se slzami v očích. Státní zástupce se proti výroku o trestu na místě odvolal. Obžalovaná si ponechala lhůtu pro případné podání odvolání.|E|
|T|Český konzul v Chorvatsku pro Blesk o blížící se bouři a šířící se dětské infekci. Na co si dát pozor?|D|22.7. 15:00|P| Letní prázdniny jsou téměř v polovině a sezóna dovolených v plném proudu. Jak je na tom letos Chorvatsko? Opravdu mají tamní obyvatelé turistů plné z...|X|Český konzul v Chorvatsku pro Blesk o blížící se bouři a šířící se dětské infekci. Na co si dát pozor?
Letní prázdniny jsou téměř v polovině a sezóna dovolených v plném proudu. Jak je na tom letos Chorvatsko? Opravdu mají tamní obyvatelé turistů plné zuby? A jak je to s přemnoženými komáry a infekcemi z moře? A co žraloci v Jadranu? Jak je na tom Češka, kterou zasáhl výboj blesku přímo na pláži na ostrově Krk? A kam postoupilo vyšetřování tragické srážky lodi s katamaránem, při které zemřeli čtyři Češi? Nejen o tom mluvil v Epicentru Štěpán Šantrůček, vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví v Chorvatsku.
Hrozba pro Chorvatsko trvá. Bouřky a lijáky mohou přijít v příštích hodinách. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) už přitom vydal výstrahu na extrémní počasí na včerejší večer. Lovci bouřek předpovídali obří kroupy, ničivé poryvy větru a výjimečně i tornáda. Vydán byl nejvyšší stupeň varování. Největší obavy se ale naštěstí zatím podle českého konzula v Chorvatsku v noci na dnešek nenaplnily.
„Bouřky skutečně na Jadranu byly, nicméně podle našich informací z dnešního rána se to obešlo bez výrazných problémů,“ popsal přímo ze Splitu český konzul.„Samozřejmě byly zaznamenány škody na majetku, i nějaké dopravní komplikace. Na ostrově Hvar došlo k tomu, že se zvedla hladina moře a zaplavila promenádu, ale my nemáme žádné informace o tom, že by došlo k naplnění nějakých tragických scénářů,“ uvedl v Epicentru Štěpán Šantrůček.
„Bury“ ještě neřekly poslední slovo
Jenže - zatím! Bouře v okolí Jadranu, takzvané „Bury“, umí udeřit v plné síle a předpověď jasně říká, že by o sobě ještě měly dát vědět.
„Pokud vím, tak ta takzvaná žlutá výstraha trvá až do konce tohoto týdne, s tím, že já bych turistům, kteří se chystají do Chorvatska, možná doporučil sledovat webové stránky chorvatského hydrometeorologického úřadu, který má také aplikaci DHMZ, kterou si můžou stáhnout do telefonu,“ radí konzul a přidává jasná doporučení, co v kritickém počasí dělat a nedělat. Nejdůležitější je podle něj právě informovanost. V každém hotelu, kempu, recepci podle něj mají informace, co a kde hrozí.
„Platí známá pravidla: při bouřce bychom neměli být na pláži, neměli bychom být na otevřeném prostranství, neměli bychom se koupat v moři a měli bychom pokud možno zajistit svůj majetek a dbát opatrnosti,“ dodal šéf konzulárního oddělení ve Splitu.
Češka v kritickém stavu
Osudnou se stala bouřka i ženě, kterou přímo na pláži na ostrově Krk zasáhl výboj blesku. Český konzul je v kontaktu jak se nemocnicí, tak i rodinou zraněné ženy a potvrdil, že se jednalo o naši občanku.
„My jsme jako velvyslanectví České republiky a naše konzulární jednatelství, které působí na severu Chorvatska, v Rijece, v kontaktu jak s nemocnicí, tak s rodinou. Ta žena zůstává v kritickém stavu a my samozřejmě držíme palce, aby se z něj co nejrychleji dostala,“ odpověděl konzul v rozhovoru pro Blesk na dotaz moderátorky Báry Holé. „Další informace s ohledem na její soukromí bohužel sdělovat nemůžu.“
Vyzdvihl ovšem práci přítomných i záchranářů: „Tady je určitě namístě poděkovat duchapřítomnosti chorvatského plavčíka, který se nacházel poblíž, okamžitě začal poskytovat první pomoc. Podle mých informací v krátkém čase byla na místě chorvatská sanitka, záchranáři a dokonce přiletěl i vrtulník a ta žena byla transportována do nemocnice v Rijece,“ popsal událost konzul.
Vysoce nakažlivá infekce
Štěpán Šantrůček v Epicentru přidal další varování, na co by si lidé v Chorvatsku měli dávat pozor: Potvrdil šířící se kožní infekci impetigo. „Ohnisko je tady ve Splitu. Tahle kožní infekce podle našich informací není nijak životu nebezpečná, ale šíří se především kontaktem a hlavně mezi dětmi,“ apeloval nejen na Čechy přijíždějící k Jadranu.
Doporučil proto i pár opatření, jak případné nákaze předejít. „Nepůjčovat si mezi sebou ručníky, pokud možno nesdílet hračky mezi dětmi a po každém návratu z pláže se poctivě osprchovat a dodržovat základní hygienické návyky,“ vysvětlil konzul s tím, že se šíření infekce zatím nedaří zastavit.
„Podle posledních informací se ambulance dětských lékařů zatím plní,“ doplnil s tím, že se zatím jedná spíš o zdravotní problém mezi místními. „Co se týče českých turistů, tak na nás jako na konzulární oddělení velvyslanectví v Záhřebu ani na konzulární jednatelství se žádný turista nebo nějaká česká rodina neobrátila, že by potřebovala při této nákaze pomoc,“ uzavřel Štěpán Šantrůček. Přislíbil, že v případě nutnosti a potřeby jakékoliv pomoci jsou české úřady připraveny pomoct i v této věci například v komunikaci s nemocnicí a pojišťovnou ve zprostředkování návštěvy lékaře.
Impetigo je vysoce nakažlivá bakteriální infekce kůže, která se projevuje červenými pupínky. Ty rychle praskají a mění se v typické puchýřky se žlutými až medovými strupy. Nejčastěji se objevuje na obličeji a končetinách u dětí. Léčí se lokálními antibiotickými mastmi.|E|
|T|Je Chorvatsko obětí vlastního úspěchu? Turisté přinášejí miliardy, místní už ale říkají dost|D|22.7. 15:00|P|Chorvatsko bylo dlouhá léta symbolem dostupné dovolené, pohostinnosti a nekonečného léta u Jadranu. Každou sezonu tam míří miliony návštěvníků, mezi n...|X|Chorvatsko bylo dlouhá léta symbolem dostupné dovolené, pohostinnosti a nekonečného léta u Jadranu. Každou sezonu tam míří miliony návštěvníků, mezi nimi tradičně také obrovské množství Čechů. Jenže příběh chorvatského turistického zázraku začíná mít i odvrácenou stranu. Obyvatelům přímořských měst dochází trpělivost s přeplněnými ulicemi, dopravními kolonami, rostoucími cenami i byty, které postupně mizí z běžného trhu a mění se v apartmány pro krátkodobé pobyty.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Macinka přijal Putinovu velvyslankyni v Praze. Zmínil i bombardování civilistů na Ukrajině|D|22.7. 14:35|P| V Praze zahájila své působení nová ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová. Koncem června předala prezidentovi Pavlovi své pověřovací listiny. Ministr...|X|Macinka přijal Putinovu velvyslankyni v Praze. Zmínil i bombardování civilistů na Ukrajině
V Praze zahájila své působení nová ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová. Koncem června předala prezidentovi Pavlovi své pověřovací listiny. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dnes na facebooku uvedl, že se s Putinovou velvyslankyní setká. A tak se i odpoledne stalo.
„Rusko má v České republice novou velvyslankyni. No tak se s ní tedy dneska potkáme…,“ uvedl ve středu dopoledne Macinka na svém facebooku.
Ponomarjovová v Praze nahradila – v době pokračujících napjatých diplomatických vztahů s Ruskem kvůli válce na Ukrajině – Alexandra Zmejevského.
„I když šlo o standardní pojetí ve smyslu diplomatické procedury, obsah nebyl protokolární. Sdělil jsem paní velvyslankyni především to, že válku proti Ukrajině je třeba ukončit. Jakékoli vysvětlování ruských důvodů a příčin v tomto ohledu nepomůže. Ke konci války povedou pouze konkrétní kroky, které obnáší zejména kompromisy obou stran a vůli obou stran. Vysvětlování nezmění nic na tom, že válku vede Rusko na ukrajinském území. Vážná diskuse o příčinách konfliktu má být vedena, ale až poté, co utichnou zbraně. Jsem přesvědčen o tom, že i vůle naslouchat pak bude větší,“ uvedl Macinka po setkání.
„Jsem nadále přesvědčen, že Rusko v pátém roce konfliktu není v žádném případě ′bezpečnější′, než bylo před jeho zahájením. Toho si musí být vědomi i ti, kteří v roce 2022 dávali rozkaz k překročení hranic. Stejně jako si musí být vědomi i toho, že vztahy Ruska s celou Evropou se dramaticky zhoršily.Podpořil jsem diplomatické kroky USA a vyslovil se pro to, aby současného vyrování sil na frontě bylo využito alespoň k nalezení příměří. I Evropa je připravena se na hledání mírového řešení podílet. Je proto na Rusku, aby dalo zřetelně najevo, že si mír opravdu přeje,“ pokračuje macinka.
„Ohradil jsem se proti bombardování civilistů v ukrajinských městech. V bilaterální rovině toho vzhledem k současnému kontextu není mnoho, co se dá dělat, s výjimkou standardních technických záležitostí. I přes napjatou mezinárodní situaci jsme ale byli schopni nalézt klidný a důstojný tón pro diskusi,“ dodal Macinka ke schůzce s Ponomarjovovou.
Macinkův telefonát na Ukrajinu
Macinka si přitom včera telefonoval s ukrajinským ministrem zahraničí Andrijem Sybihou, který informoval o telefonátu se svým českým protějškem a děkoval Česku za podporu Ukrajiny bránící se už pátým rokem ruské invazi.
Macinka následně ČTK sdělil, že s ministrem Sybihou hovoří poměrně často, ale nyní prý byla diskuse jiná, protože se odehrála poprvé po jmenování nového ukrajinského premiéra.
„S ministrem Sybihou mluvím relativně často. Je to vždy velice racionální a věcný rozhovor. Nyní byla diskuse jiná, zajímavější v tom smyslu, že proběhla poprvé po jmenování nového premiéra a nové vlády,“ uvedl Macinka. Ukrajina má nového premiéra od poloviny července, stal se jím Serhij Koreckyj, jenž do té doby šéfoval firmě Naftohaz.
Sybiha: Poděkování Česku
„Měl jsem produktivní hovor s českým ministrem zahraničí Petrem Macinkou,“ napsal na síti X šéf ukrajinské diplomacie. „Poděkoval jsem Česku za jeho komplexní podporu Ukrajiny, včetně jeho příspěvku ve výši přibližně sedm milionů dolarů (zhruba 148 milionů korun) do iniciativy PURL,“ napsal Sybiha s odkazem na projekt, v jehož rámci evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytují Ukrajině.
Český ministr zahraničí informoval o příspěvku Česka do PURL zkraje července, před odletem na summit NATO do Ankary. Vláda ANO, SPD a Motoristů do té doby dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura později řekl, že Česko do iniciativy poslalo plus minus 140 milionů korun.
Sybiha nyní podle svých slov poděkoval také za českou podporu vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Vysoce si vážíme českého principiálního vedení a solidarity,“ napsal ukrajinský ministr. Macinku dle svého vyjádření informoval o stupňujících se ruských útocích balistickými střelami na „civilisty a úmyslném ničení kritické civilní infrastruktury.“ Rusko totiž podle něj nemůže dosáhnout svých strategických cílů na bojišti.
Ministři podle Sybihy projednali také další podporu ukrajinského energetického sektoru a zapojení českých podniků do obnovy válkou poničené země. „Diskutovali jsme také o posílení našeho vzájemně prospěšného obranného partnerství,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie.|E|
|T|Máma vyčítala synovi, že nepracuje a jen pije: Vzal nůž a ubodal ji!|D|22.7. 14:25|P| Vytýkala mu, že místo do práce chodí jen do hospody. Martin B. (23) z Jihlavska se rozčílil, v kuchyni vzal nůž a mámu (†54) zavraždil! Krajský soud ...|X|Mladík se loni v říjnu kolem 23. hodiny vrátil z hospody. „Byl dost opilý. Z kuchyňské linky vzal nůž s 18centimetrovou čepelí a vrazil ho matce nejprve do plic a následně i do břicha,“ popsal útok státní zástupce Ivan Hrazdira.
Těžce zraněná matka utíkala s žádostí o pomoc k sousedovi. Ten se jí laicky snažil zastavit krvácení a přivolal záchranáře, ale zachránit ženu již nešlo. Svým zraněním podlehla.
V dějišti hrůzy v tu dobu spaly dvě děti, dcera a syn sestry vraha. Té napsal děsivý vzkaz: „Tvé děti budou brzy taky po smrti.“
„Martin byl odmalička problematický a agresivní. Vše doma ničil,“ popsala bratra matka obou dětí Lucie.
Přiznal se ke všemu
Martin před soudem problémy s alkoholem přiznal. „Léčil jsem se s ním v psychiatrické léčebně. Prohlašuji, že jsem vinen. Vše se stalo tak, jak je uvedeno v obžalobě,“ řekl ve středu při úvodním líčení před soudem v Brně.
Mladík je nemajetný. Pracovní návyky nezískal a není veden ani v evidenci úřadu práce. „Jsem zcela bez příjmu,“ přiznal. Současný pobyt ve vazební věznici a následně předpokládaný pobyt ve vězení mu tak vyřešil na dlouhé roky existenční starosti.
Těžko říci, zda přitom bude přemýšlet i o tom, jak zaplatit nemajetkovou újmu svým příbuzným. Ti se od něj úplně všichni odvrátili a požadují odškodné v celkové výši téměř tři miliony korun. Verdikt nad matkovrahem by měl padnout ještě v době letních prázdnin.
VIDEO: Policisté na jižní Moravě pomohli za týden zachránit tři lidské životy (prosinec 2025).|E|
|T|Nehoda zavřela D1 u Prahy! Motorkář narazil do boku auta|D|22.7. 14:23|P| Dálnici D1 mezi Průhonicemi a Čestlicemi u Prahy uzavřela ve středu odpoledne nehoda osobního auta a motocyklu. Muž a žena, kteří jeli na motorce, ut...|X|Havárie se stala hodinu po poledni na sedmém kilometru ve směru na Brno. „Motorkář jel v připojovacím jízdním pruhu a narazil do boční části osobního vozidla jedoucího v pravém jízdním pruhu. Následně spadl z motorky,“ uvedla mluvčí. Motocyklista i jeho spolujezdkyně utrpěli zranění, záchranáři je převezli do pražských nemocnic. Podle dechové zkoušky nikdo z řidičů nepil před jízdou alkohol.
Policie dálnici ve směru na Brno před 13:15 zcela uzavřela, před 13:30 se podařilo obnovit provoz jedním pruhem. Po 14:00 projížděla auta místem opět ve třech pruzích. Příčinu a okolnosti nehody policisté dál vyšetřují.|E|
|T|Svědek, nebo oběť? Proč v kauze Foldyny hraje klíčovou roli přítomnost dítěte|D|22.7. 14:00|P|Kauza poslance Jaroslava Foldyny (66), kterého policie po incidentu v děčínském domě vykázala na čtrnáct dní z domova, má kromě politického rozměru je...|X|Kauza poslance Jaroslava Foldyny (66), kterého policie po incidentu v děčínském domě vykázala na čtrnáct dní z domova, má kromě politického rozměru ještě jeden, mimořádně citlivý aspekt. Policie totiž prověřuje případ nejen kvůli podezření z týrání osoby ve společném obydlí, kterou je jeho manželka, ale také z týrání svěřených osob, tedy v tomto případě jeho dětí. Co to pro Jaroslava Foldynu znamená?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šílené FOTO: Řidič v autě převážel 19 psů! Skončil v poutech|D|22.7. 13:37|P| Policie na dánsko-německé hranici zadržela v sobotu muže s velmi nečekaným nákladem. V autě měl nacpáno hned devatenáct psů plemene husky. Některé v ...|X|Šílené FOTO: Řidič v autě převážel 19 psů! Skončil v poutech
Policie na dánsko-německé hranici zadržela v sobotu muže s velmi nečekaným nákladem. V autě měl nacpáno hned devatenáct psů plemene husky. Některé v klecích, jiné pak různě po autě. To jinak bylo až po okraj naložené nejrůznějšími věcmi. Psi skončili v útulku, nezodpovědný řidič rovnou v poutech.
Policisté měli důvodů ke kontrole hned několik. Dodávka na první pohled působila na první pohled ve špatném stavu. Navíc neměla povinné ručení. Jak se pak také ukázalo, na spolujezdce byl vydán zatykač. Při následná inspekci pak policisté objevili i naprosto nevhodně převážené psy.
Patnáct jich bylo v klecích, dva volně v kufru a dva dokonce v prostorách na nohy pod sedačkami. Dodávka byla v tak špatném stavu, že policie nepovolila další jízdu. Musela proto kontaktovat místní veterinu a zajistit jim náhradní transport. Zvířata dočasně umístili do útulku.
Muže s vydaným zatykačem vzali policisté do vazby. Z té ho podle deníku Bild následně vykoupila jeho matka, která zaplatila kauci ve výši v přepočtu více než 24 tisíc korun. Stejně tak dočasně zadrželi a následně propustili i řidiče. Oba nyní čelí obviněním z porušení nařízení o správném převážení zvířat a ohrožení jejich bezpečnosti. Řidiči navíc hrozí postih i za nedodržení zákona o povinném pojištění vozidla.|E|
|T|Razie na pražském magistrátu: Policie obvinila šest lidí z přijímaní úplatků i praní špinavých peněz!|D|22.7. 13:31|P| Po úterním zásahu v budově pražského magistrátu ve Škodově paláci obvinila policie šest lidí a dvě právnické osoby. Viní je z více trestných činů, me...|X|„S ohledem na probíhající přípravné řízení není v současnou chvíli možné poskytovat bližší informace týkající se totožnosti dotčených osob, ale též informace týkající se vyšetřovaného skutku,“ uvedl mluvčí. Zatím neví o tom, že by některý z obviněných čelil návrhu na vzetí do vazby. Podle dřívějších informací médií se policie zajímá o činnost magistrátního odboru pozemních komunikací, a to v souvislosti s projektovými dokumentacemi.
Razie na pražském magistrátu: Policie obvinila šest lidí z přijímaní úplatků i praní špinavých peněz!
Po úterním zásahu v budově pražského magistrátu ve Škodově paláci obvinila policie šest lidí a dvě právnické osoby. Viní je z více trestných činů, mezi nimž je zneužití pravomoci úřední osoby, přijímání úplatků či praní špinavých peněz. Podle kriminalistů působili obvinění jako organizovaná zločinecká skupina s jasně definovanou strukturou a rozdělenými rolemi, sdělil mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.|E|
|T|Kolář a Sallai slavili s Jandou: Čoud a líbačka|D|22.7. 13:15|P| Oslava narozenin Petra Jandy (84) byla i letos pořádnou podívanou! Zatímco tématem byl starověký Egypt, jeho nejbližší jako třeba Petr Kolář (59) neb...|X|I přesto, že svůj den slaví Petr Janda již 2. května, až toto úterý došlo na jeho každoročně očekávaný večírek. Svůj příchod přitom oslavenec pojal ve velkém stylu, když se jako Caesar nechal přinést na dřevěných nosítkách.
To ale nebyl jediný psí kousek večera. O další se postarali například i Sallai a Kolář. Skladatel ze skupiny No name si totiž během rozverného vtipkování vychutnával doutník a v jeden moment z bezprostřední blízkosti foukl dým přímo do Kolářova obličeje. Ten se následně bryskně odtáhl, jelikož se z návalu kouře pořádně zakuckal.
Nálada byla celý večer velmi rozverná, a to nejen v případě zmíněných tvůrců hudby. Možná byla přitom na vině slivovice, která byla hostům podávána ihned při příchodu.
Oslav se zúčastnili také třeba Marta Jandová (52), Petra Řehořková (49), Petr Kolář (58), Markéta Muzikářová (50), bavič Lukáš Pavlásek (47) s manželkou Denisou (36) nebo nejkrásnější lékárnice Jana Doleželová (42).|E|
|T|Záhadná smrt modelingového agenta: Pro Epsteina lovil Češky!|D|22.7. 13:05|P| Někdejší modelingový agent Daniel Siad, který měl vazby na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina, byl nalezen mrtvý ve svém domě ve Francii. Píší ...|X|Záhadná smrt modelingového agenta: Pro Epsteina lovil Češky!
Někdejší modelingový agent Daniel Siad, který měl vazby na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina, byl nalezen mrtvý ve svém domě ve Francii. Píší o tom agentura AFP a deník Le Figaro s odvoláním na prokuraturu v Nanterre.
Švéd (†69) alžírského původu čelil podezření, že po celém světě rekrutoval dívky pro Epsteina a že se podílel na finančníkových zločinech obchodování s lidmi a sexuálního zneužívání. Bylo na něj podáno několik trestních oznámení kvůli obvinění ze znásilnění.
„V pondělí večer bylo zahájeno vyšetřování s cílem zjistit příčinu úmrtí,“ uvedla prokuratura o nálezu Siadova těla v Colombes v departementu Hauts-de-Seine na jihozápad od Paříže, kde žil.
Muže v Paříži vyšetřoval úřad specializovaný na boj proti obchodování s lidmi. Siad veškerá obvinění odmítal. „V životě jsem nikoho neznásilnil. V životě jsem nechodil s žádnou modelkou. Jsem otec rodiny,“ řekl v minulosti Siad v rozhovoru se stanicí BFMTV.
Řada někdejších modelek podle Le Figaro vypověděla, že je Siad oslovil pod záminkou pracovních příležitostí. Následně je představil Epsteinovi a dalším vlivným mužům, kteří na nich páchali sexuální násilí. Podle svědectví žen se stejných činů dopouštěl i sám Siad.
V březnu u soudu vypovídala bývalá švédská modelka Ebba Karlssonová, která jako první podala na Siada trestní oznámení. Žena, které je nyní přes 50 let, uvedla, že neznala jeho totožnost, dokud ho nepoznala ve spisech o Epsteinovi zveřejněných americkou vládou. Siad je zmíněn ve více než 1000 dokumentů.
Karlssonová obvinila Siada, že ji znásilnil, když jí bylo 20 let, a že ji poté sexuálně vykořisťoval tím, že ji představil Géraldovi Mariemu, bývalému řediteli prestižní modelingové agentury Elite. Toho rovněž viní ze znásilnění. Siad a Marie to popřeli.
V roce 2022 někdejší Epsteinův spolupracovník a modelingový agent Jean-Luc Brunel spáchal sebevraždu ve francouzském vězení. Dozorci ho našli oběšeného. Muž (†67) čelil obžalobě ze znásilnění a dalších sexuálních zločinů. Podle vyšetřovatelů Brunel americkému finančníkovi posílal dívky z Francie, přičemž jim sliboval kontrakty v modelingu na druhé straně Atlantiku. Epstein ale některé z nich zneužil. Ze stejného trestného činu se měl zodpovídat i Brunel.
Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu či umění. V roce 2019 byl nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na 18 měsíců.|E|
|T|Princ George slaví 13 let: Proč z něj roste nejlépe připravený budoucí král moderní historie?|D|22.7. 13:00|P|Britská královská rodina zveřejnila u příležitosti 13. narozenin prince George nový oficiální portrét budoucího krále. Nejstarší syn prince Williama a...|X|Britská královská rodina zveřejnila u příležitosti 13. narozenin prince George nový oficiální portrét budoucího krále. Nejstarší syn prince Williama a princezny Kate tak symbolicky vstupuje do období, které bude znamenat další krok v jeho přípravě na život panovníka.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Seniorka spadla pražským záchranářům z nosítka a zemřela! Případ řeší policie|D|22.7. 12:52|P| Záchranářům v Praze spadla z nosítek pacientka z domova pro seniory a následně zemřela. Případ prověřují policisté, nikoho zatím neobvinili. Uvedl to...|X|O incidentu informovalo na konci června vedení záchranné služby v interním dokumentu pro pracovníky služby, které v souvislosti s tím žádalo o zvýšenou pozornost při manipulaci s pacienty. Serveru to pak potvrdil mluvčí pražské zdravotnické záchranné služby Karel Kirs. Záchranáři podle něj ženu bezprostředně po pádu ošetřili a odvezli do nemocnice. „Během transportu do nemocnice byla pacientka při vědomí,“ doplnil.
Žena podle serveru spadla z nosítek na obrubník. Kirs zatím nechtěl uvést bližší okolnosti pádu. „Vzhledem k tomu, že je událost předmětem probíhajícího vyšetřování Policie ČR, které od počátku poskytujeme plnou součinnost, nemůžeme se v tuto chvíli vyjadřovat k jejím konkrétním okolnostem ani k průběhu,“ sdělil.
Policisté incident prověřují a v současnosti nikoho trestně nestíhají. „Nyní jsme ve fázi prověřování a zjišťování, jestli se někdo dopustil trestného činu, nebo ne,“ řekl serveru mluvčí pražské policie Jan Daněk. Kirs doplnil, že věcí se zabývá také interní komise záchranné služby. Záchranáři se rovněž snaží oslovit rodinu zemřelé ženy.|E|
|T|Karlos Vémola: Milenku vzal tam, co Lelu|D|22.7. 12:36|P| To, že Karlos Vémola (41) randí s influencerkou Monikou B., není žádnou novinkou. Šokující ovšem je, že ji měl vzít na rande na stejné místo jako pak...|X|Několik dní zpátky vyšly na světlo snímky, které jasně ukázaly, že se Karlos skutečně nesnaží své manželství zachránit. Jak se totiž zdá, navázal vztah s blondýnkou na první pohled Lele velmi podobnou, Monikou B.
Ta se po odhalení médii zcela stáhla z veřejného života a smazala své sociální sítě. Není tomu ale tak dávno, co se na nich pochlubila snímky z nezaměnitelného Hradu Kunzov. „Byli tam oba loni v létě, pak tam Vémola vzal v zimě Lelu s dětmi,“ prozradil Expresu informátor, který si nepřeje být jmenován.
Na fotkách z bazénu či při občerstvování je Monika sice sama, dle výše zmíněného zdroje měl však být MMA zápasník na Kunzově ve stejný čas taktéž ubytovaný, a tím pádem mohl být jejich autorem.
Zda ale dvojice vyrazila na místo pospolu, či tam mezi nimi teprve přeskočila jiskra, není známé.|E|
|T|Nová hřiště pro děti v Rokycanech: Po pár dnech už vandal jedno poničil!|D|22.7. 12:21|P| Město Rokycany jen před pár dny otevřelo dvě nová dětská hřiště. Stály milióny. Jedno z nich už ale stačil poškodit vandal! Skluzavka se tak nesmí po...|X|Není to ještě ani týden, co radnice pro kluky a holky otevřela dvě dětská hřiště v Husových sadech. Město vyšly na pět miliónů. Jedno z nich stojí v blízkosti letiště a druhé je u areálu koupaliště. Právě to už se ale stalo terčem vandala, konkrétně jedna z nových skluzavek.
„Neznámý pachatel u ní poškodil lana, čímž znemožnil její bezpečné používání. Z důvodu zajištění bezpečnosti dětí byla skluzavka dočasně uzavřena a až do provedení opravy zůstává mimo provoz,“ řekl mluvčí radnice Andrea Moravcová.
„Velice nás mrzí, že kvůli bezohlednému jednání nemohou děti tento herní prvek v současné době využívat,“ dodala Moravcová. Lidé jsou také pořádně naštvaní.
„Hřiště jsou moc pěkná, je škoda, že jsou mezi námi tací, kteří něco hezkého ničí,“ svěřil se Petr N. (36). „Sházejí se tam puberťáci. Dělají tam bordel. Možná to udělali oni,“ dodal senior Josef K. (72).
Rozsáhlá obnova
Obě hřiště jsou součástí revitalizace území třetí etapy úprav Husových sadů a Kalvárie, nejvýznamnějších a nejrozsáhlejších ploch veřejné zeleně ve městě. S revitalizací území začalo město v roce 2023 a investovalo do ní kolem 30 milionů korun.
„Cílem je postupně proměnit tuto významnou část města v moderní a příjemný prostor pro odpočinek, sport i setkávání obyvatel všech generací,“ uvedl starosta Tomáš Rada.
VIDEO: Mladík v Ostravě rozbíjel skleněné výplně, strážníkům tvrdil, že měl asi vztek. (prosinec 2025)|E|
|T|Prahu a Stockholm propojí paralelní umělecké instalace. Lidé si budou moci posílat vzkazy|D|22.7. 12:10|P| Hlavní města ČR a Švédska v srpnu propojí paralelní umělecké instalace, které budou mezi sebou komunikovat prostřednictvím sdílení postřehů a vzkazů ...|X|Podle ní budou instalace, umístěné ve veřejném prostoru, představovat intimní prostor pro jednoho návštěvníka, který bude moci po vstupu do něj reagovat na otázky a následně si vyslechnout i vzkaz člověka z druhého města. Současně bude moci sdílet vlastní vzkaz a tím se stát součástí komunikačního řetězce. Instalace tak podle tvůrců vytvoří most mezi Prahou a Stockholmem.
Spolek Praho! project založila Annamarie Čermáková v roce 2021 jako iniciativu pro participativní uměním ve veřejném prostoru. Myšlenka na kulturní iniciativu se v ní zrodila o dva roky dříve, kdy studovala ve Stockholmu na univerzitě. „Ve Stockholmu vznikla první myšlenka, v Praze jsme ji společně s týmem několik let rozvíjeli a ověřovali v praxi. Dnes se vracíme tam, kde všechno začalo – se zkušenostmi, silným týmem a přesvědčením, že sdílené příběhy dokážou propojovat lidi i proměňovat města,“ uvedla Čermáková. Organizace Stockholm! project vznikla loni a rovněž se věnuje participaci v umění ve veřejném prostoru.
Spolek Praho! project se dosud věnoval různým aktivitám. Například u zastávky MHD Vychovatelna v Praze 8 otevřel výtvarný a interaktivní podchod s klimatickou tematikou a díky jeho iniciativě dostal novou podobu i podchod na Fügnerově náměstí v Praze 2. Ilustrátor Petr Polák ho proměnil ve výtvarné dílo nazvané Queer All Year s cílem zpochybňovat některé společenské předsudky.|E|
|T|Kroupy jako dlaň! U Jadranu se přehnala bouře, mohutné krupobití v Itálii ničilo auta|D|22.7. 12:10|P| Padaly kroupy velké jako dlaň. V turisticky vyhledávané oblasti Abruzzo nedaleko oblíbených italských letovisek u Jaderského moře se přehnala bouře s...|X|Kroupy jako dlaň! U Jadranu se přehnala bouře, mohutné krupobití v Itálii ničilo auta
Padaly kroupy velké jako dlaň. V turisticky vyhledávané oblasti Abruzzo nedaleko oblíbených italských letovisek u Jaderského moře se přehnala bouře s krupobitím. Kroupy poničily auta a prolétávaly střechami. Škody jsou rozsáhlé.
„Silné krupobití, které dnes odpoledne zasáhlo oblast Sant'Onofrio a její okolí, zřejmě způsobilo rozsáhlé škody na celém území. Proto žádám všechny občany, aby zdokumentovali veškeré vzniklé škody, a to v očekávání případných nároků na odškodnění. Spolu s týmem civilní ochrany Monti della Laga pracujeme na monitorování situace v terénu,“ uvedl na facebooku Federico Agostinelli, starosta malebného městečka Campli ve střední Itálii, které se nachází v národním parku Gran Sasso e Monti della Laga. Sám přitom sdílel i obří kroupy – a následky jejich řádění.
Z regionu Abruzzo a okolí města Teramo, které je centrem tamní provincie s bohatou historií z dob starého Říma a také univerzitním městem, přichází pak i další snímky a záběry toho, co velké kroupy napáchaly.
„Obrovské kroupy. Tyto záběry z oblasti Terama z dnešního pozdního odpoledne jsou naprosto neuvěřitelné! Kroupy o velikosti tenisových míčků. Bohužel došlo k rozsáhlým škodám, jak dokládají zničená auta na snímcích níže,“ uvádí profil Meteo Abruzzo.
Krupobití zasáhlo i oblast přímořských letovisek kolem Roseto degli Abruzzi u Jaderského moře.
„Z nebe padaly mimořádně velké kroupy, přirovnávané svou velikostí k golfovým míčkům. Bouře zasáhla jak zaparkovaná, tak jedoucí vozidla a poškodila jejich karoserie i okna,“ uvádí na svém webu Abruzzo Daily.
„Hasiči přijali řadu hlášení a vyjížděli k posouzení kritických situací i k zabezpečení zasažených míst. Náhlá a obzvláště prudká krupobitní bouře vyvolala značný rozruch. Prvotní celkový odhad škod způsobených tímto silným meteorologickým jevem bude možný v následujících hodinách,“ dodává italský server.
Po bouři v Itálii navíc hlásí škody i na plážových zařízeních v Chiogii. V průběhu bouřky se tam objevila i supercela.
Po italských sítích pak kolují další záběry obřích krup, které sdílejí Italové ze střední části země. Kroupy dle zpráv z oblasti Abruzza měly i 12 až 15 centimetrů.
Bouřky se v úterý večer přesunuly od Itálie přes Jaderské moře směrem k Balkánu, v Chorvatsku zatím zaznamenali jen slabší projevy, i tam však platí výstrahy meteorologů před silnými bouřemi doprovázenými krupobitím.
V oblasti kolem Říma však bojují aktuálně hasiči s pokračujícími lesními požáry.|E|
|T|Zmařený mladý talent. Neslyšící herečka z filmového hitu se stala obětí nehody|D|22.7. 12:03|P| Filmový svět i komunita neslyšících se zahalily do smutku. Americká herečka Kaylee Hottleová, která si získala pozornost diváků rolemi ve filmech God...|X|Zprávu o jejím náhlém úmrtí potvrdil její otec i škola Texas School for the Deaf, kde mladá herečka studovala v posledním ročníku.
Dívka, která bez jediného slova dojala celý svět
Do povědomí diváků po celém světě se dostala díky filmu Godzilla vs. Kong (2021), ve kterém ztvárnila postavu Jii, osiřelé dívky, jež jako jediná dokázala komunikovat s obřím lidoopem Kongem prostřednictvím amerického znakového jazyka (ASL).
Její talent byl nepřehlédnutelný. Kaylee pocházela z rodiny, ve které se hluchota dědila po několik generací – byla již čtvrtou generací neslyšících. Její autentický herecký výkon si získal uznání diváků i kritiků a patřil k nejvýraznějším prvkům celého filmu.
Jii z trháku Godzilla vs. Kong
- 
Snímky, ve kterých zazářila: Godzilla vs. Kong (2021) a Godzilla x Kong: Nová říše (2024) 
- 
Rozpočet filmu Godzilla vs. Kong: přibližně 155 milionů dolarů (zhruba 3,5 miliardy korun) 
Díky úspěchu prvního filmu si roli Jii zopakovala také v pokračování Godzilla x Kong: Nová říše (2024). Stala se obrovskou inspirací pro mnoho neslyšících dětí i jejich rodin a přispěla k většímu zastoupení herců se sluchovým handicapem v hollywoodských filmech.
Výjimečný talent i vzor pro komunitu neslyšících
Přestože její filmografie zahrnovala především dva velkorozpočtové hollywoodské filmy, zanechala po sobě výraznou a nesmazatelnou stopu. Ukázala, že neslyšící herci mají své pevné místo i v hlavním proudu světové kinematografie.
Vedle herectví se zapojovala také do osvětových aktivit a účinkovala v reklamních kampaních. Plánovala další filmové projekty, které už však nestihla uskutečnit. Její předčasný odchod hluboce zasáhl nejen filmový průmysl, ale také celou komunitu neslyšících, pro kterou byla symbolem nových možností.|E|
|T|Smrt slavného hudebníka: Jeho filmovou melodii znal každý|D|22.7. 12:00|P| Jeho hudbu zná celý svět, jeho jméno však mnohým Čechům příliš neřekne... Zemřel americký hudebník Plas Johnson (†94), saxofonista, který stál za nez...|X|Jazzový saxofonista Plas Johnson byl jednou z nejvýraznějších osobností ve svém oboru, zejména v 50. až 70. letech. Nejznámější je jeho tenor saxofonové sólo z úvodní písně k Růžovému panterovi od Henryho Manciniho z roku 1963. Manicini tehdy melodii složil přímo pro Plase Johnsona, jeho saxofon skladbě dominuje. Později se píseň dostala i do kresleného seriálu o postavičce Růžového pantera a množství dalších filmů a děl.
Johnson spolupracoval s největšími hvězdami své doby. Frankem Sinatrou, Ellou Fitzgeraldovou, Nat King Colem, Barbarou Streisandovou, Eltonem Johnem, Marvinem Gayem, Peggy Lee, Tomem Waitsem nebo kapelou The Beach Boys. Nezřídka nahrával i dvě studiové sessions denně.
Informaci o jeho úmrtí zveřejnila radiostanice KKJZ a na facebooku i Johnsonova rodina.|E|
|T|Divoká oslava Petra Jandy: On jako Caesar, Alice jako Kleopatra, Tutanchamon na cigaretě, velbloudi a hadi|D|22.7. 12:00|P|Oslava narozenin Petra Jandy? To je každoročně záruka pořádné divočiny. Tentokrát svou tradiční garden párty pojal ve stylu starého Egypta a netroškař...|X|Oslava narozenin Petra Jandy? To je každoročně záruka pořádné divočiny. Tentokrát svou tradiční garden párty pojal ve stylu starého Egypta a netroškařil. Coby faraona ho na podnose přineslo několik osvalených mládenců, nechyběl dokonce ani živý velbloud. Manželka Alice a dcera Marta dorazily jako zatraceně sexy egyptské královny a nechyběla celá řada přátel z prostředí showbyznysu. Kdo všechno dorazil a co se dělo?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Macinka se sejde s novou Putinovou velvyslankyní v Praze: „No tak se s ní tedy potkáme“|D|22.7. 11:46|P| V Praze zahájila své působení nová ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová. Koncem června předala prezidentovi Pavlovi své pověřovací listiny. Ministr...|X|Macinka se sejde s novou Putinovou velvyslankyní v Praze: „No tak se s ní tedy potkáme“
V Praze zahájila své působení nová ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová. Koncem června předala prezidentovi Pavlovi své pověřovací listiny. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dnes na facebooku uvedl, že se s Putinovou velvyslankyní setká.
„Rusko má v České republice novou velvyslankyni. No tak se s ní tedy dneska potkáme…,“ uvedl ve středu dopoledne Macinka na svém facebooku.
Ponomarjovová v Praze nahradila – v době pokračujících napjatých diplomatických vztahů s Ruskem kvůli válce na Ukrajině – Alexandra Zmejevského.
Macinkův telefonát na Ukrajinu
Macinka si přitom včera telefonoval s ukrajinským ministrem zahraničí Andrijem Sybihou, který informoval o telefonátu se svým českým protějškem a děkoval Česku za podporu Ukrajiny bránící se už pátým rokem ruské invazi.
Macinka následně ČTK sdělil, že s ministrem Sybihou hovoří poměrně často, ale nyní prý byla diskuse jiná, protože se odehrála poprvé po jmenování nového ukrajinského premiéra.
„S ministrem Sybihou mluvím relativně často. Je to vždy velice racionální a věcný rozhovor. Nyní byla diskuse jiná, zajímavější v tom smyslu, že proběhla poprvé po jmenování nového premiéra a nové vlády,“ uvedl Macinka. Ukrajina má nového premiéra od poloviny července, stal se jím Serhij Koreckyj, jenž do té doby šéfoval firmě Naftohaz.
Sybiha: Poděkování Česku
„Měl jsem produktivní hovor s českým ministrem zahraničí Petrem Macinkou,“ napsal na síti X šéf ukrajinské diplomacie. „Poděkoval jsem Česku za jeho komplexní podporu Ukrajiny, včetně jeho příspěvku ve výši přibližně sedm milionů dolarů (zhruba 148 milionů korun) do iniciativy PURL,“ napsal Sybiha s odkazem na projekt, v jehož rámci evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytují Ukrajině.
Český ministr zahraničí informoval o příspěvku Česka do PURL zkraje července, před odletem na summit NATO do Ankary. Vláda ANO, SPD a Motoristů do té doby dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura později řekl, že Česko do iniciativy poslalo plus minus 140 milionů korun.
Sybiha nyní podle svých slov poděkoval také za českou podporu vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Vysoce si vážíme českého principiálního vedení a solidarity,“ napsal ukrajinský ministr. Macinku dle svého vyjádření informoval o stupňujících se ruských útocích balistickými střelami na „civilisty a úmyslném ničení kritické civilní infrastruktury.“ Rusko totiž podle něj nemůže dosáhnout svých strategických cílů na bojišti.
Ministři podle Sybihy projednali také další podporu ukrajinského energetického sektoru a zapojení českých podniků do obnovy válkou poničené země. „Diskutovali jsme také o posílení našeho vzájemně prospěšného obranného partnerství,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie.|E|
|T|Plavčík popsal oživování Češky na pláži: Rána přes deštník, popálený hrudník a masáž srdce!|D|22.7. 11:22|P| Na oblíbeném dovolenkovém ostrově udeřil tento týden při silné bouřce atmosférický výboj do Češky! Na chorvatském Krku ji oživoval manžel a plavčík. ...|X|Plavčík popsal oživování Češky na pláži: Rána přes deštník, popálený hrudník a masáž srdce!
Na oblíbeném dovolenkovém ostrově udeřil tento týden při silné bouřce atmosférický výboj do Češky! Na chorvatském Krku ji oživoval manžel a plavčík. Po obnovení životních funkcí ji letecky transportovali do nemocnice. Svědci popsali první chvíle po výboji.
V pondělí 20. července v ranních hodinách udeřil na chorvatském ostrově Krk atmosférický výboj do Češky. Turistka navštívila místní pláž Baška s manželem, když přišla silná bouřka. Žena držela v ruce slunečník a čekala, až se muž vykoupe.
Mrknutím oka Češku zasáhl výboj. Na místo okamžitě přiběhl plavčík a společně s manželem začali ženu oživovat. „Projevovala slabé známky života, byla v bezvědomí a v jednu chvíli byly tyto známky pryč. Začal jsem s resuscitací. Její manžel dával umělé dýchání a já masíroval srdce,“ popsal plavčík Dubravko Marić pro chorvatský server 24sata.
„Myslela jsem, že je téměř nemožné, aby někoho zasáhl výboj. Byla jsem naprosto v šoku, když jsem se o tom dozvěděla. Naštěstí byl plavčík nablízku a pomohl, jak jen mohl,“ řekla svědkyně. Další návštěvníci pláže nemohli uvěřit, že výboj udeřil přímo do turistky.
„Nebyla to moje první, ani poslední záchrana. Není nás moc, kteří si pomáháme navzájem. Manžel zasažené paní byl ve velkém šoku. Byla to velmi stresující situace. Nikdy jsem neoživoval nikoho, koho zasáhl atmosférický výboj, ale navrátil jsem spoustu lidí k životu. Žena neměla viditelná zranění až na spálený hrudník,“ vylíčil plavčík.
Zraněnou Češku po obnovení životních funkcí transportoval vrtulník do nemocnice v Rijece, kde žena zůstává v kritickém stavu. Informaci pro Blesk potvrdil tiskový mluvčí Ministerstva zahraničí, Adam Čorgo. Atmosférický výboj po zásahu může způsobit vnitřní i vnější poranění, poškození nerovového systému nebo zranění nárazem.
Český konzul ve Splitu Štěpán Šantrůček pro Epicentrum pochválil rychlost chorvatských zdravotníků a dotyčného plavčíka. „Je určitě na místě poděkovat duchapřítomnosti chorvatského plavčíka, který se nacházel poblíž a který okamžitě začal poskytovat té ženě první pomoc. Podle mých informací v krátkém čase byla na místě chorvatská sanitka, záchranáři a dokonce přiletěl i vrtulník,“ uvedl. Konzulární jednatelství podle něj zůstává v kontaktu s rodinou zraněné i nemocnicí.|E|
|T|Kdo je nový velitel ukrajinské armády Drapatyj? Končící Syrskyj se raduje z útoků v Rusku|D|22.7. 10:59|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj pod tlakem v úterý oznámil, že hlavního velitele ukrajinské armády Oleksandra Syrského nahradí Mychajl Drapa...|X|Kdo je nový velitel ukrajinské armády Drapatyj? Končící Syrskyj se raduje z útoků v Rusku
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj pod tlakem v úterý oznámil, že hlavního velitele ukrajinské armády Oleksandra Syrského nahradí Mychajl Drapatyj. Ten je o generaci mladší než 60letý Syrskyj. Podle agentury Reuters je Drapatyj respektovaným a zkušeným armádním velitelem, který vedl pozemní síly v letech 2024 a 2025.
Ukrajina letos od ruských okupačních sil osvobodila území o rozloze 743 kilometrů čtverečních. Dnes to na síti Telegram napsal odcházející velitel ukrajinské armády Oleksandr Syrskyj, který poukázal na to, že svému nástupci Mychajlu Drapatému předává ozbrojené síly, které postupují.
V příspěvku shrnul své úspěchy během nynějšího konfliktu, mimo jiné obranu Kyjeva na počátku války, odražení ruské ofenzivy v Charkovské oblasti na východě země na podzim roku 2022 a poté v roli velitele armády vpád do ruské Kurské oblasti a zastavení nového ruského útoku v Charkovské oblasti.
Syrskyj věří v pokračování ofenzivy
„Armáda, která vedla před dvěma lety těžkou obranu, dnes postupuje. Předávám svému nástupci armádu, která se jen nebrání, ale která rovněž útočí – s iniciativou, organizovaně a s lidmi, kteří vědí, jak porazit nepřítele,“ uvedl Syrskyj. Poznamenal, že věří v další pokračování ukrajinské ofenzivy, neboť pro to existují všechny podmínky.
Syrskyj v příspěvku napsal, že ve válce je již od roku 2014, kdy na východě Ukrajiny za podpory Ruska vypuklo proruské povstání a kdy Rusko anektovalo ukrajinský autonomní poloostrov Krym. „V únoru a v březnu 2022 jsem měl čest velet obraně Kyjeva,“ uvedl. Následně zmínil ukrajinskou protiofenzivu, kdy se armádě na podzim 2022 podařilo rychle osvobodit rozsáhlé části Charkovské oblasti včetně měst Izjum a Kupjansk.
Těžké rozhodnutí
„Velení armády jsem převzal v únoru 2024 ve velmi obtížné době,“ uvedl Syrskyj. Připomenul, že jedním z jeho prvních rozkazů bylo stažení z Avdijivky v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny. „Bylo to těžké rozhodnutí. Učinil jsem ho ale proto, neboť jsem měl hlavní prioritu, a to záchranu životů,“ uvedl. Poté se ale podle Syrského situace na bojišti změnila, neboť ukrajinské síly zastavily ruskou ofenzivu v Charkovské oblasti, zabránily ofenzivě ruských sil v Sumské oblasti a vpadly do ruské Kurské oblasti.
„Poprvé v této válce jsme přenesli bojové operace na území nepřítele,“ poznamenal Syrskyj o vpádu do Kurské oblasti. Tato operace, kdy ukrajinská armáda po několik měsíců ovládala část oblasti, je označována za první vpád cizí armády na území Ruska od druhé světové války. Syrskyj uvedl, že cílem nebyla okupace, ale snaha vázat zde nejbojovnější ruské jednotky a zároveň zajistit Ukrajině vyjednávací pozici včetně dosažení návratu zajatců z Ruska.
Drony v akci
Syrskyj rovněž zmiňuje vytvoření samostatné složky ukrajinského vojska v podobě bezpilotních sil, které dnes podle něj Rusům jasně dokazují, že nemají žádné bezpečné území. Za úspěch označil i systematickou likvidaci takzvané ruské stínové flotily, se kterou Moskva obchází západní sankce.
V pozadí odchodu Syrského je odvolání Mychajla Fedorova z pozice ministra obrany, ke kterému se při obměně vlády rozhodl prezident Volodymyr Zelenskyj. Na podporu Fedorova, který je mezi Ukrajinci velmi populární a který měl se Syrským spory, se konaly manifestace.
Kdo je nový velitel Drapatyj
- Drapatyj působí v armádě již od roku 2004, prošel řadou bitev a velel několika jednotkám a útvarům. Podle ukrajinského tisku je jedním z nejpopulárnějších velitelů mezi řadovými vojáky a je zástupcem nové generace velitelů.
- Od loňského června byl velitelem společných sil ukrajinské armády, v letech 2024 až 2025 působil jako velitel ukrajinských pozemních sil. Z této funkce odstoupil po ruském útoku na výcvikovou základnu, při kterém zahynulo 12 vojáků a dalších 60 bylo zraněno.
- Narodil se 21. listopadu 1982 v historickém městě Kamenec Podolský (Kamjanec-Podilskyj) v Chmelnycké oblasti na západě Ukrajiny. Po maturitě nastoupil na Charkovský institut tankových vojsk, studium dokončil v roce 2004.
- Začínal u 72. mechanizované brigády, se kterou se účastnil již prvních bojů s ruskými silami v roce 2014. Později vystudoval ukrajinskou Národní univerzitu obrany, kde také přednášel, a byl velitelem několika dalších brigád.
- V době zahájení ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 byl jmenován zástupcem velitele Jižního velitelství. V květnu 2024 stanul v čele sil v Charkovské oblasti, kde ruská armáda zahájila novou ofenzivu. Zároveň se také stal zástupcem náčelníka generálního štábu ukrajinské armády.
- V lednu 2025 stanul v čele operačně-strategické skupiny Chortycja, která byla zodpovědná za velkou část fronty na východní Ukrajině. Jako velitel pozemních sil se kromě bojů zabýval také aférou kolem 155. samostatné brigády, která byla vycvičena ve Francii. Několik vojáků brigády dezertovalo již během výcviku a brigádu také zasáhly korupční skandály.
- Jmenování do funkce hlavního velitele ukrajinské armády označil za naprostou odpovědnost a čest. Ve funkci vystřídal Oleksandra Syrského, který se do čela armády postavil v roce 2024.
- Drapatyj je zhruba o jednu generaci mladší než šedesátiletý Syrskyj. Drapatyj je ženatý, má dceru a syna. Je držitelem řady vyznamenání.|E|
|T|Starosta týral pět psů: Žili ve výkalech! Dostal pokutu 20 tisíc|D|22.7. 10:41|P| Trest 20 tisíc korun za týrání psů dostal starosta obce Ošelín na Tachovsku Jiří Šefčík (50). Pokutu mu udělil Městský úřad ve Stříbře za to, že tři ...|X|Pětice psů byla špinavá, páchli po moči a přebývali v silné vrstvě svých vlastních výkalů. Loni v dubnu veterináři provedli u starosty kontrolu. „V chovných prostorech byl cítit výrazný zápach, který vzniká rozkladem moči a psích výkalů, což je známkou nedostatečného čistění a nedostatečné zoohygieny,“ uvedl pro novinky.cz Richard Bílý z plzeňské krajské veterinární správy. Zvýšená koncentrace amoniaku může u psů vyvolávat onemocnění.
Na základě podnětu od veterinářů pak správní orgán ve Stříbře zahájil přestupkové řízení. Teď padl závěr. „Je zcela bez pochyb, že nedocházelo k řádnému a pravidelnému čištění chovných prostor. Psům tak jejich majitel nezajistil důstojné podmínky pro kvalitní a příznivý průběh životů,“ stojí v rozhodnutí odboru životního prostředí radnice ve Stříbře.
„Jako myslivec a chovatel vědět, jaký způsob chovu je společensky adekvátní a přijatelný. Uložená pokuta ho má do budoucna motivovat k tomu, aby se podobného jednání do budoucna vyvaroval,“ uvedl správní orgán. Rozhodnutí je pravomocné. Starosta lovecké psi chová a cvičí už přes dvacet let.
VIDEO: Krišpín už je volný, z řetězu se dostal díky novému zákonu.|E|
|T|Tomáš Zdechovský ukázal, jak prý vypadal ve 24 letech, a řeší se jediné: Jak moc je to AI?|D|22.7. 10:31|P|Europoslanec Tomáš Zdechovský (46) na sociálních sítích zveřejnil fotografii, o níž tvrdí, že zachycuje jeho podobu ve čtyřiadvaceti letech. Přidal k ...|X|Europoslanec Tomáš Zdechovský (46) na sociálních sítích zveřejnil fotografii, o níž tvrdí, že zachycuje jeho podobu ve čtyřiadvaceti letech. Přidal k ní i nostalgické zamyšlení o tom, jak člověka formují zkušenosti, ale místo vzpomínek se v komentářích začala řešit úplně jiná věc. Je to opravdu tak moc AI, jak někteří tvrdí?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nebolí to, tak to rakovina není? Obrovský omyl, varují čeští onkologové!|D|22.7. 10:18|P| Každý rok je v Česku nově diagnostikováno téměř 8 000 nových případů rakoviny prsu a kolem 1 700 žen ročně kvůli tomuto onemocnění umírá. Rakovina pr...|X|Na mamografii přitom pravidelně chodí přibližně 60 % žen ve věku 45–69 let. Podle odborníků tato čísla připomínají, že mamografické vyšetření má smysl i u žen, které se cítí zdravé a nemají žádné příznaky.
„Zdravé ženy bez obtíží mají po 45. roce zvýšené riziko vzniku nádoru, takže je rozumné odhalit onemocnění včas, v době, kdy je dobře léčitelné, s vyšší nadějí na uzdravení, než kdyby se začalo s terapií až v době hmatného ložiska nebo dalších příznaků nemoci,“ vysvětluje prof. MUDr. Petra Tesařová, CSc., Onkologická klinika Všeobecné fakultní nemocnice a Ústav radiační onkologie Fakultní nemocnice Bulovka, 1. lékařská fakulta Univerzity Karlovy.
Prevence má smysl vždy
Kampaň Bylo to o prsa pomáhá zorientovat se v problematice rakoviny prsu. Na webu www.bylotooprsa.cz přináší informace o onemocnění, prevenci, mamografických a onkologických centrech a propojuje ženy s pacientskými organizacemi.
Co dělat?
- Pokud je vám 45 let nebo více, zjistěte si termín posledního preventivního mamografického vyšetření.
- Pokud jste na něm nebyla déle než dva roky, objednejte se.
- Pokud nevíte, kam se objednat, navštivte web www.bylotooprsa.cz, kde najdete informace o rakovině prsu na jednom místě, včetně přehledu mamografických a onkologických center.
- Každá žena by měla zařadit do péče o své zdraví každý měsíc pravidelné samovyšetření prsu. Díky samovyšetření je totiž možné odhalit příznaky rakoviny prsu včas, a právě brzká diagnostika znamená velkou šanci na uzdravení a rovněž léčba nebývá tak náročná.
- Pokud si nahmatáte jakoukoli změnu v prsu nebo zaznamenáte změnu tvaru, kůže či bradavky, řešte ji co nejdříve s praktickým lékařem nebo gynekologem bez ohledu na věk.
Strach je pochopitelný
Ženy podle odborníků prevenci často neodkládají proto, že by o své zdraví neměly zájem. Častěji za tím stojí strach, únava, pracovní vytížení, péče o rodinu nebo dojem, že bez příznaků není nutné lékaře navštěvovat. Část žen se bojí také samotného výsledku nebo má obavy, že vyšetření bude nepříjemné. Tyto pocity jsou pochopitelné, neměly by ale být důvodem, proč mamograf dlouhodobě odkládat.
Strach z výsledku nebo z nepříjemného vyšetření je podle lékařů běžný, ale dá se s ním pracovat. „Mamograf je obyčejný jednoduchý rentgen s minimální radiační zátěží i malou nepříjemností se stlačením prsu. Přitom vám může zachránit život,“ říká prof. MUDr. Petra Tesařová, CSc. a prof. MUDr. Samuel Vokurka, Ph.D., k tomu dodává:
„Vždy své obavy sdílejte s týmem mamografie, který vám vše více objasní a bude vnímat vaše obavy. Ano, tlak při stlačení prsu může být pro někoho nepříjemný, možná bolestivý, ale vždy lze hledat cestu pro zvládnutí vyšetření. Pomoci může i plánovat vyšetření na období menší citlivosti prsů podle menstruačního cyklu.“
Časté mýty
„Mamografické vyšetření každé dva roky od 45 let věku je důležité pro včasné nalezení nádoru, který by jinak nebyl ještě hmatný nebo viditelný. Období dvou let mezi opakováním mamografického vyšetření je nastaveno jako optimální pro úspěšnost a zároveň bezpečnost,“ říká prof. MUDr. Samuel Vokurka, Ph.D. a dále shrnuje i nejčastější mýty ohledně rakoviny prsu:
„Časté je přesvědčení, že rakovina bolí a bulka prsu, která nebolí, určitě nebude rakovinou a není nutné jít na vyšetření. Nebo, že pravidelné docházení na mamografii způsobí rakovinu, nebo naopak, že podstoupení mamografie zabrání rozvoji rakoviny.“
  
Včasný záchyt může zásadně ovlivnit další léčbu. „Léčba rakoviny v časném stadiu většinou znamená možnost operace bez nutnosti odstranění prsu, zvyšuje i šanci na možnost vynechání chemoterapie, nicméně doporučení pro doplnění ozáření a zajišťovací hormonální léčbu bývají častá.
Výsledky takového postupu vedou k prakticky plnému uzdravení u více ne ž 90 % žen. V případě onemocnění rakovinou v pokročilejším stadiu a s příznaky v podobě změny tvaru prsu, změn kůže, hmatných zvětšených bulek uzlin v podpaží bývá pak potřeba více intenzivní léčby a výsledky již bývají horší,“ vysvětluje prof. MUDr. Samuel Vokurka, Ph.D.
Konec mýtu o letních průjmech: Tohle je nebezpečná ruleta s jídlem! Lékařka radí, jak si namíchat záchranný…
Od 45 let zdarma
Mamografické vyšetření je ženám od 45 let hrazené z veřejného zdravotního pojištění jednou za dva roky. Žena se objednává do akreditovaného mamografického screeningového centra. Samotné vyšetření trvá zhruba 10 minut.
Co ženu při vyšetření čeká
„Podezřelý nález neznamená, že se musí jednat o rakovinu. Časté jsou rozličné nezhoubné bulky nebo uzlíky. V každém případě ale mamografické nebo mamologické centrum zajistí prakticky obratem další dovyšetření ultrazvukem a případně doporučení k odběru vzorku. Snahou je, aby vše bylo upřesněno do týdne, nejdéle dvou týdnů, protože se pro ženu jedná o velmi náročné období nejistoty a čekání.
Při výsledku potvrzujícím rakovinu je pro pacientku obratem zajištěna konzultace a vyšetření u specialisty na operaci prsů a veškeré nálezy a vhodný postup léčby je konzultován v týmu lékařů s onkology,“ dodává prof. MUDr. Samuel Vokurka, Ph.D.|E|
|T|Ostravou uháněli, až jiskry létaly: Z korby auta padaly kradené semafory!|D|22.7. 10:03|P| Ostravské silnice křižoval ze strany na stranu řidič (39), který následně dupl na plyn a ujížděl policii. Z korby mu při tom padaly s jiskřením krade...|X|Hlídka si všimla jeho podivné hazardní jízdy kolem půlnoci a snažila se ho zastavit. Namísto toho šlápl na plyn a jel, co to dá nočním městem. Poztrácel při tom náklad, jehož se nedlouho předtím s kumpánem zmocnil na opravovaném úseku silnice. Ukradli přenosné semafory!
Když viděl, že nemá šanci se policistů zbavit, skočil z kabiny ven a vzal nohy na ramena. To už byl však obklíčen a zatčen jejich kolegy. Test na alkohol a drogy odmítnul podstoupit.
„Díky pohotové reakci hlídky neskončily semafory ve sběrném dvoře, kam měly údajně směřovat, ale byly vráceny poškozené společnosti,“ informovala policistka Eva Michalíková. Podle ní šlo v případě nenechavce a úprkáře o známou firmu.
„Měl uložen zákaz řízení až do začátku roku 2029, Vědomě usednul za volant a řídit osobní motorové vozidlo,“ uvedla. Hříšníka nově obvinili z maření úředního výkonu. V případě odsouzení mu za to hrozí až dva roky.|E|
|T|Španělsko v euforii, Borhyová v bolestech. Moderátorka si na dovolené zlomila prst|D|22.7. 10:00|P|Zatímco celé Španělsko prožívalo fotbalové šílenství a slavilo historický triumf na mistrovství světa, hvězda Televizních novin Lucie Borhyová (48), k...|X|Zatímco celé Španělsko prožívalo fotbalové šílenství a slavilo historický triumf na mistrovství světa, hvězda Televizních novin Lucie Borhyová (48), která v této zemi zrovna prožívala dovolenou, musela vítěznou atmosféru vstřebávat poněkud trpce. Oblíbená moderátorka si totiž přímo uprostřed letního pobytu přivodila nepříjemné zranění malíčku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Přerušovaná soulož uprostřed náměstí v Pardubicích: Muchlovačka opilců rozesmála veřejnost|D|22.7. 09:45|P| Opilý pár se oddával rannímu milování uprostřed náměstí v Pardubicích! Přestože kolem bylo požehnaně svědků, nadrženci v opojení se nenechali rušit. ...|X|Přerušovaná soulož uprostřed náměstí v Pardubicích: Muchlovačka opilců rozesmála veřejnost
Opilý pár se oddával rannímu milování uprostřed náměstí v Pardubicích! Přestože kolem bylo požehnaně svědků, nadrženci v opojení se nenechali rušit. Radovánky ukončila až policie. Na sociálních sítích milování sklidilo řadu vtipných reakcí.
V centru Pardubic se kolemjdoucím naskytla nevídaná podívaná. Nadržený pár se bez ostychu oddával milování uprostřed náměstí! Nenechal se rušit ani mnohými svědky. Na dlažbě uprostřed třídy Míru, nedaleko křižovatky s Pernerovou ulicí a před oblíbenými lahůdkami, se o sebe dva nadrženci třeli na zemi. „Milovat bližního svého je zajisté v pořádku. Nejsme si ale jisti, jestli se to milování má odehrávat v 8:30 ráno na dlažbě uprostřed třídy Míru,“ popsala vtipně policie.
„Hlídku zaujali ti dva, co se po sobě pohybovali na zemi. Nejen tedy strážníky, svědků bylo dost na všechny strany. Neradi někomu přerušujeme ranní dostaveníčka, ale přece jen museli strážníci tuto muchlovačku ukončit,“ popsala policie. Oba obnažené účastníky hlídka upozornila na nevhodnost jejich intimní chvíle a udělila jim pokutu. Po sdílení příběhu na sociálních sítích se okamžitě v komentářích strhla lavina vtipných reakcí.
„Dobrý den, městská policie Pardubice, to vy jste si u nás objednali službu ‚Přerušovaná soulož’?“ okomentoval Martin. „Však tam je psáno: cedule Lahůdky... nechali se trochu unést, ale daleko od tématu nebyli,“ dodala Katka. „Když musíš, tak musíš,“ přidala se Zuzka. „Takhle tu porodnost nezvýšíme,“ okomentoval se smíchem přerušené milování Jindřich.|E|
|T|Smrtelná potyčka v Ústí nad Labem: Pobodaný podlehl zranění|D|22.7. 09:12|P| V Ústí nad Labem ráno 22. července pobodal muž druhého muže, pobodaný v nemocnici zemřel. Policie v souvislosti s tímto případem zadržela podezřelého...|X|Smrtelná potyčka v Ústí nad Labem: Pobodaný podlehl zranění
V Ústí nad Labem ráno 22. července pobodal muž druhého muže, pobodaný v nemocnici zemřel. Policie v souvislosti s tímto případem zadržela podezřelého, bližší informace vzhledem k vyšetřování nelze v tuto chvíli sdělit, uvedla na síti X.
Útok se podle kriminalistů odehrál po předchozí rozepři mezi muži. „Zraněný muž byl převezen do nemocnice, kde následkům bodného zranění podlehl,“ sdělila policie.
Ke zjištění přesné příčiny úmrtí oběti byla nařízena soudní pitva.
Témata:|E|
|T|Zeman ryje do Pavla: Svými výlety podkopává suverenitu Česka! Sám čelil kritice za Čínu a Rusko|D|22.7. 09:08|P| Konec propíraného summitu NATO měl být pro mnohé úlevou po vleklých sporech mezi Hradem a vládou. Jenže... Spory nekončí, vládní představitelé útočí ...|X|Zeman ryje do Pavla: Svými výlety podkopává suverenitu Česka! Sám čelil kritice za Čínu a Rusko
Konec propíraného summitu NATO měl být pro mnohé úlevou po vleklých sporech mezi Hradem a vládou. Jenže... Spory nekončí, vládní představitelé útočí nyní i na ústavního soudce kvůli žalobě prezidenta Petra Pavla a do dění se zapojil i exprezident Miloš Zeman. Sám v minulosti opakovaně navštěvoval mj. Čínu a sliboval investice, které se neuskutečnily, nyní však kritizoval současnou hlavu státu za „výlety“.
„Pozorně sleduji reakce představitelů naší země na summit NATO. Skutečnost, že se neshodnou ani na hodnocení jeho výsledků, potvrzuje riziko nejednotného vystupování České republiky navenek,“ uvedl Miloš Zeman ve vzkazu ze své nové exprezidentské kanceláře.
Po tomhle konstatování ohledně přetrvávajících zřetelných neshod mezi vládou Andreje Babiše (ANO) a Hradem však Zeman přitvrdil.
„Petr Pavel svými zahraničněpolitickými výlety soustavně podkopává suverenitu České republiky. Ať už jde o prosazování eura, zrušení práva veta a přechod na většinové hlasování v EU, nebo o neveřejné jednání s Aloisem z Lichtenštejna, jehož rod vede s Českou republikou dlouhodobý spor o majetek,“ útočí Zeman.
Zemanova politika všech azimutů
Sám v minulosti absolvoval nejeden prezidentský „výlet“ – až do momentu, než mu právě na summitu NATO znemožnilo účast jeho zdraví. V březnu 2022 ho na mimořádném summitu NATO v Bruselu zastoupil tehdejší premiér Petr Fiala (ODS) – a šlo přitom o summit důležitý, reagující na začátek Putinovy ničivé války proti Ukrajině.
Zeman byl pravidelným návštěvníkem v Číně, kde jednal nejen s prezidentem Si Ťin-pchingem, ale také třeba s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. V zahraniční politice razil koncept „politiky všech azimutů“ – udržování diplomatických vztahů se všemi zeměmi, velkými globálními hráči bez ohledu na režimy v nich. Čelil však kritice za přílišné tíhnutí k východu – právě k Rusku, kde působil i jeho ekonomický poradce Martin Nejedlý, a Číně.
Právě v Číně je nyní třetím dnem na návštěvě Zemanův stoupenec, šéf Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD).
Už nikdy...
Summit NATO v Ankaře nyní reagoval především na požadavek USA na vyšší výdaje na obranu u jednotlivých států Aliance. Česko nyní neplní ani dílčí cíl 2 procent HDP na obranu. V Turecku navíc působila česká delegace „rozháraným“ dojmem. Jejím lídrem byl premiér Babiš, předběžným opatřením umožnil účast prezidentu Pavlovi Ústavní soud. Právě na postup soudce – zpravodaje Pavla Šámala si nyní Babišova vláda stěžuje také kvůli podezření na údajnou podjatost.
Babiš si přitom ze summitu odvezl jiný hlavní poznatek. „Za mě z toho plyne velké poučení, že už nikdy nebudu v delegaci s panem prezidentem. A v delegaci jsem byl proto, že o tom rozhodl Ústavní soud,“ vzkázal v pondělí na tiskovce po jednání vlády Babiš.|E|
|T|Biatlonová hvězda Hanna Öbergová je těhotná. První dítě čeká s reprezentačním kolegou|D|22.7. 08:53|P|Švédský biatlon má důvod k oslavám. Dvojnásobná olympijská vítězka Hanna Öbergová (30) oznámila, že s partnerem a reprezentačním kolegou Martinem Pons...|X|Švédský biatlon má důvod k oslavám. Dvojnásobná olympijská vítězka Hanna Öbergová (30) oznámila, že s partnerem a reprezentačním kolegou Martinem Ponsiluomou (30) čekají své první dítě. Šťastnou novinku dvojice sdílela prostřednictvím společného příspěvku na Instagramu, kde se okamžitě dočkala tisíců gratulací od fanoušků i sportovních kolegů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|V 18 letech zemřela hvězda Godzilly. Kaylee Hottle nepřežila tragickou autonehodu|D|22.7. 08:41|P|Ve věku pouhých 18 let zemřela americká herečka Kaylee Hottle, kterou diváci znali především jako Jiu z filmů Godzilla vs. Kong a Godzilla x Kong: The...|X|Ve věku pouhých 18 let zemřela americká herečka Kaylee Hottle, kterou diváci znali především jako Jiu z filmů Godzilla vs. Kong a Godzilla x Kong: The New Empire. Talentovaná mladá herečka podlehla následkům tragické dopravní nehody v americkém státě Maryland.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Knihovny věcí v Česku rostou a šetří peníze i planetu|D|22.7. 08:23|P|Vrtačku, stan nebo šicí stroj dnes nemusíte kupovat. Můžete si je půjčit v knihovně věcí. Takových míst v Česku přibývá a šetří lidem peníze i planetě...|X|Společnost·4 minuty radosti
Knihovny věcí v Česku rostou a šetří peníze i planetu
Vrtačku, stan nebo šicí stroj dnes nemusíte kupovat. Můžete si je půjčit v knihovně věcí. Takových míst v Česku přibývá a šetří lidem peníze i planetě zbytečný odpad.
Knihovna, kde si nepůjčíte knihu, ale vrtačku
Představte si knihovnu. Ale místo knih jsou v regálech vrtačky, stany, šicí stroje nebo deskové hry. Přesně tak funguje takzvaná knihovna věcí. Zaplatíte malý poplatek, věc si odnesete domů, použijete ji a zase ji vrátíte.
Myšlenka je jednoduchá. Spoustu věcí potřebujeme jen párkrát za rok. Vrtačku, velký zavařovací hrnec, stan na jednu dovolenou. Proč je kupovat, když můžou posloužit více lidem?
Je dobré si přiznat, že nejde o český vynález. Ani samotný název „library of things“ nevznikl u nás. Britskou organizaci Library of Things založily v roce 2014 v jižním Londýně tři ženy. Prý je štvalo, kolik věcí se kolem nich zbytečně vyhazuje. Začínaly úplně skromně, v jednom lodním kontejneru na parkovišti.
A ještě jedno upřesnění. Knihovna věcí není běžná komerční půjčovna. Většinou ji vede nezisková organizace, místní komunita nebo městská knihovna. Nejde jim o zisk, ale o to, aby jedna věc posloužila co nejvíce lidem.
Kde v Česku knihovny věcí najdete
V Česku se nápad ujal a postupně se šíří do dalších měst.
V Brně provozuje knihovnu věcí spolek Mladiinfo. Otevřel ji v roce 2019 na Štefánikově ulici. Půjčit si tu můžete nářadí, neobvyklé kuchyňské náčiní, hudební nástroje i fotografickou techniku. Věc si obvykle vezmete na týden.
V Praze funguje projekt Library of Things. Založili ho v roce 2017 nadšenci a sídlí v Kampusu Hybernská v centru města. Nabízí nářadí, sportovní a outdoorové vybavení, hudební nástroje i hry.
Do půjčování věcí se pouštějí i klasické městské knihovny. Knihovna v Kutné Hoře půjčuje třeba šicí stroje, stany, malířské stojany nebo pomůcky pro děti. Podobnou cestou jde i Městská knihovna v České Třebové. Ve fondu má kolem 800 deskových her, k tomu takzvané zážitkové batůžky s patnácti tématy. Deskové hry tam mimochodem půjčují už od roku 2014.
Kolik to stojí a co si odnesete
Ceny bývají nízké. Často jde o dobrovolný příspěvek nebo malý poplatek, k tomu vratná záloha, kterou při vrácení věci dostanete zpět.
💡 Zajímavost: Britská Library of Things začínala v roce 2014 v jediném lodním kontejneru na parkovišti v jižním Londýně. Dnes má síť bezmála 40 000 členů a přes 70 400 výpůjček.
V pražské Library of Things se platí členství. Roční vyjde na 700 korun, kratší varianty jsou levnější. Za to si pak během roku půjčujete, co zrovna potřebujete. V Brně si věc podle knihovny můžete půjčit i bez registrace.
Nabídka se liší místo od místa. Nejčastěji ale narazíte na nářadí, zahradní a sportovní vybavení, věci na kempování a cestování, hudební nástroje nebo právě deskové hry. V mnoha knihovnách roste sbírka podle toho, co lidé sami darují. Když už doma vrtačku nepoužíváte, může posloužit dál.
Proč to dává smysl
Knihovny věcí řeší dvě věci naráz. Šetří peníze i životní prostředí.
Peníze jsou nejvíc vidět. Kvalitní vrtačka nebo pořádný stan stojí stovky až tisíce korun. Když je použijete dvakrát za rok, je půjčení mnohem levnější než nákup. A nemusíte řešit, kam věc doma uklidit.
A odpad? Když si jednu vrtačku půjčí postupně desítky lidí, nemusí si ji každý kupovat zvlášť. Vyrobí se míň věcí a míň jich skončí v koši. Zakladatelé to shrnují jednoduše. Nechtějí šetřit jen planetu, ale i peněženky.
Že to může fungovat ve velkém, ukazuje britský vzor. Tamní síť dnes působí ve 22 místech, má bezmála 40 tisíc členů a lidé si přes ni půjčili věci už více než sedmdesáttisíckrát.
Jak si věc půjčit
Je to snazší, než to vypadá. Nejdřív si zjistěte, jestli knihovna věcí funguje ve vašem okolí. Zkuste web své městské knihovny nebo běžný vyhledávač.
Většina míst má katalog na internetu. Podíváte se, co je zrovna volné, a věc si rezervujete. Pak si ji vyzvednete v otevírací době, zaplatíte poplatek nebo příspěvek a případně složíte vratnou zálohu.
Věc si necháte domluvenou dobu, obvykle týden. Používejte ji šetrně a vraťte ji v pořádku, ať poslouží i dalším. A pokud vám doma leží nářadí nebo vybavení, které nepoužíváte, můžete ho knihovně věcí nabídnout. Udělá radost lidem ve vašem okolí a vám se uvolní místo.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Zdroj / Ověřeno z
- Cooperative City — Inside the Library of Things UK (2025)
- Brněnský deník — reportáž o otevření Knihovny věcí Brno (2019)
- JSNS.cz, Člověk v tísni — rozhovor s Library of Things Prague (2019)
- Duha, Moravská zemská knihovna — Knihovna věcí v Městské knihovně Česká Třebová (2024)
- Knihovna Kutná Hora — stránka služby Knihovna věcí (2024)
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Opravárenské kavárny v Česku dávají věcem druhý život|D|22.7. 08:21|P|Rozbitý toustovač nemusí hned skončit v popelnici. Na opravárenských kavárnách dobrovolníci zdarma pomáhají věci spravit — a hnutí, které začalo v Ams...|X|Společnost·4 minuty radosti
Opravárenské kavárny v Česku dávají věcem druhý život
Rozbitý toustovač nemusí hned skončit v popelnici. Na opravárenských kavárnách dobrovolníci zdarma pomáhají věci spravit — a hnutí, které začalo v Amsterodamu, se čím dál víc rozjíždí i u nás.
Přinesete rozbitou lampičku, roztrženou bundu nebo kolo s ulámanou brzdou. Sednete si ke kávě. A vedle vás sedne šikovný soused, který vám s opravou pomůže — zdarma a s úsměvem. Tak vypadá opravárenská kavárna, anglicky Repair Café. Je to setkání, kde dobrovolníci s nářadím a zkušenostmi vracejí do života věci, které by jinak putovaly do koše.
Myšlenka je jednoduchá a chytne za srdce: místo abychom pořád kupovali nové, spravíme staré. A přitom se poznáme se sousedy a něco nového se naučíme.
Jak opravárenská kavárna funguje
Opravárenská kavárna bývá akce na pár hodin, obvykle o víkendu. V sále nebo v dílně čekají dobrovolní opraváři — jeden rozumí elektronice, druhý šije, třetí spraví kolo. Vy přinesete svou rozbitou věc a spravujete ji společně. Nikdo za vás nic neudělá potají; naopak vám ukáže, jak na to, abyste to příště zvládli sami.
Něco se povede opravit hned, něco ne — díl se nemusí sehnat, oprava se nevyplatí. I tak ale odcházíte chytřejší. A hlavně: věc dostane šanci, kterou by v popelnici nikdy neměla.
Vstup bývá zdarma, platí se nanejvýš dobrovolný příspěvek. V Brně třeba organizátoři jen prosí, ať si návštěvníci přinesou dobrou náladu a klidně i domácí buchtu pro opraváře.
Odkud se hnutí vzalo
Tady je důležité říct jedno: opravárenské kavárny nejsou český vynález. První uspořádala novinářka Martine Postmaová v Amsterodamu 18. října 2009. Trápilo ji, kolik lidí kolem ní vyhazuje věci, které by se daly spravit. Tak zkusila pozvat lidi na jedno odpoledne — a dorazily davy s pokaženými spotřebiči, oblečením i nábytkem.
Z jednoho nizozemského odpoledne se stalo světové hnutí. Dnes existuje přes 2 500 opravárenských kaváren v desítkách zemí na několika kontinentech. Podle nejnovějšího celosvětového průzkumu se každý rok koná kolem 60 tisíc těchto setkání, přijde na ně zhruba 1,5 milionu lidí a stará se o ně skoro 90 tisíc dobrovolníků.
Jak se to šíří v Česku
K nám dorazil nápad o pár let později. Vůbec první opravárenská kavárna u nás proběhla 8. listopadu 2014 v Praze ve Vršovicích. Byla to spíš ochutnávka — ukázka služby, kterou tehdy znali hlavně ze zahraničí.
Od té doby se opravárenské kavárny objevují ve stále více českých městech. Nejde přitom o jednu organizaci, ale o mozaiku místních nadšenců, spolků, knihoven a městských iniciativ, které si nápad převzaly a přizpůsobily svému okolí.
Hezký příklad je Brno, kde městská iniciativa ve spolupráci s neziskovými partnery chystá opravárenské kavárny na jaro 2026 — hned na třech místech jedné ulice. Na jednom se opravuje elektronika, nábytek a hračky, na druhém se spravuje a upravuje oblečení, na třetím se ladí kola. Vstup je zdarma, stačí se předem přihlásit, aby opraváři věděli, co je čeká.
💡 Zajímavost: Na opravárenské kavárny po celém světě lidé donesou více než 1,6 milionu rozbitých věcí ročně — a velkou část z nich se podaří vrátit do provozu.
Podobná setkání pořádají i další města, komunitní centra a re-use iniciativy po celé republice. Hnutí u nás zkrátka pomalu, ale jistě roste.
Proč to dává smysl
Opravárenské kavárny řeší hned několik věcí najednou.
Šetří odpad. Každá spravená rychlovarná konvice nebo zašitá bunda je jedna věc navíc, která nemusí skončit na skládce. U elektroniky to platí dvojnásob — vyrobit nový spotřebič spotřebuje spoustu surovin a energie, kdežto výměna jedné součástky stojí zlomek.
Učí dovednostem. Spousta lidí dnes neví, jak vyměnit knoflík u kalhot nebo utáhnout brzdu. Na opravárenské kavárně se to naučí od někoho, kdo to umí — a příště už si poradí sami. Je to škola zdravého selského rozumu, na kterou jsme trochu zapomněli.
Spojuje generace. U jednoho stolu se potká zkušený důchodce, který pamatuje, že věci se dřív spravovaly, s mladým člověkem, který by rád, ale neví jak. Vzniká z toho hezký mezigenerační rozhovor — a často i nová známost v sousedství.
A je tu i úleva pro peněženku: proč kupovat nové, když staré ještě dobře poslouží?
Kde a jak se zapojit
Chcete to zkusit? Sledujte weby a nástěnky své knihovny, radnice nebo místního komunitního centra — právě tam se opravárenské kavárny nejčastěji konají. Termíny bývají oznámené s předstihem a často je dobré se předem přihlásit.
A nemusíte přijít jen s rozbitou věcí. Pokud sami něco umíte — pájet, šít, spravovat kola — jste jako dobrovolní opraváři vítaní. Právě na lidech, kteří rádi předají, co znají, celé hnutí stojí.
Rozbitá věc totiž nemusí být konec. Někdy stačí odpoledne, kus nářadí a ochotný soused — a věc slouží dál.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Zdroj / Ověřeno z
- Repair Café International Foundation — About Repair Café / historie a počty (první kavárna 2009; přes 2 500 kaváren)
- Repair Café International Foundation — 4. celosvětový průzkum (zveřejněno 2026)
- Ekolist.cz — reportáž o první opravárenské kavárně v ČR (2014)
- Připrav Brno — Repair Café Brno, program a podmínky (2026)
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Nádor na mozku: Zajímavosti o nemoci, která změnila život (nejen) Laďky Něrgešové|D|22.7. 08:20|P|Obávaný nádor mozku, v našem případě se bavíme konkrétně o glioblastomu, patří k nejagresivnějším diagnózám, které mohou člověka postihnout. Kdykoliv ...|X|Obávaný nádor mozku, v našem případě se bavíme konkrétně o glioblastomu, patří k nejagresivnějším diagnózám, které mohou člověka postihnout. Kdykoliv se o něm promluví, vyvolá debata vlnu obav, bezmoci a nezodpovězených otázek. Právě tato tabu se snaží bořit i známá moderátorka Laďka Něrgešová, která s touto zákeřnou nemocí sama statečně bojuje a o svém průběhu i léčbě otevřeně informuje na sociálních sítích. Co přesně se v těle při tomto onemocnění děje, v čem spočívá jeho mimořádná zrádnost a jaké pokroky v moderní medicíně dávají pacientům naději na vyléčení?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sborový zpěv spojuje lidi a prospívá jejich zdraví|D|22.7. 08:18|P|V Česku zpívají tisíce lidí ve skoro dvou tisících sborech — od dětských po seniorské. A výzkumy ukazují, že společný zpěv nejen spojuje, ale dělá dob...|X|Společnost·5 minut radosti
Sborový zpěv spojuje lidi a prospívá jejich zdraví
V Česku zpívají tisíce lidí ve skoro dvou tisících sborech — od dětských po seniorské. A výzkumy ukazují, že společný zpěv nejen spojuje, ale dělá dobře i tělu.
Když se sejde skupina lidí a začne společně zpívat, děje se něco, co vědci teprve rozklíčovávají. Zpěv nás baví, spojuje s ostatními a podle výzkumů dělá dobře i tělu. A v Česku je zpěváků pořád hodně — od dětských sborů po babičky a dědečky v seniorských sborech.
Kolik se u nás zpívá
Přehled o českých sborech dává Národní sborová databáze, kterou vede středisko pro kulturu NIPOS. Eviduje 1 897 pěveckých sborů po celé republice. Nejde přitom jen o dospělé: databáze počítá 876 dětských sborů, ale také 34 sborů seniorských a stovky sborů mládežnických a akademických. Sbor si tedy najde skoro každý věk.
Zpěv navíc spojuje generace. Děti z mateřských a základních škol docházejí za seniory do domovů a klubů, kde si spolu zazpívají a povídají — přesně o to jde v mezigeneračních setkáních, o kterých se stále více mluví. Pro nejstarší je společné zpívání s dětmi radostí i připomínkou, že do života patří.
Vůbec nejpočetnější jsou přitom sbory dětské — v databázi jich je skoro devět set. Zpívání ve školním nebo dětském sboru je pro spoustu dětí první setkání s pódiem, s trémou i s radostí z potlesku. A když na jarním nebo vánočním koncertě zazpívá dětský sbor plné sále rodičů a prarodičů, bývá to zážitek, na který se dlouho vzpomíná — jak dětem, tak jejich blízkým.
Kolik přesně je u nás zpěváků, se dá říct jen zhruba. Odborníci mluvili o zhruba patnácti stech amatérských sborech a tisících sboristů. Přesná statistika neexistuje, protože sbory vznikají a zanikají u škol, kostelů i v obcích. Jisté ale je, že sborový život u nás zdaleka neusnul.
Zpěv ve sboru má navíc hlubokou tradici. Už za dob svého největšího rozkvětu sdružovala Pěvecká obec česká přes tři sta spolků a bezmála třináct tisíc zpěváků. Společné zpívání tak provází české obce a města už déle než sto let — a i dnes patří sbor ke koloritu skoro každého většího místa. Zkoušky bývají jednou týdně a pro spoustu lidí jsou to nejhezčí dvě hodiny v týdnu: vypnou od starostí, potkají se s přáteli a odcházejí domů s dobrou náladou.
Když zpívá celé město
Nejlépe je to vidět jednou v roce, těsně před Vánocemi. Akce Česko zpívá koledy, kterou pořádá Deník, spojí v jeden večer stovky náměstí. V roce 2025 se konal už patnáctý ročník — ve středu 10. prosince od šesti hodin večer se přihlásilo téměř 900 míst v Čechách, na Moravě i ve Slezsku, a dokonce i krajané v zahraničí. Rok předtím, v roce 2024, se na více než 800 místech sešlo přes sto tisíc lidí.
💡 Zajímavost: Když sbor zpívá společnou melodii, sladí se nejen hlasy. Podle výzkumu z Göteborgu se díky souběžnému nadechování postupně sladí i srdeční tep jednotlivých zpěváků — srdce jim začnou tlouct v podobném rytmu.
Plno bývá i na sborových koncertech. Adventní Tisíc hlasů adventu v pražské Smetanově síni Obecního domu spojil 22. prosince 2024 přes tisíc hudebníků a čtyřicet amatérských sborů z celé republiky. Zájem byl tak velký, že se lístky na oba koncerty rozebraly během pouhých sedmi dní. Advent bez zpěvu si u nás zkrátka nikdo neumí představit.
Proč nám zpěv dělá dobře
To, co při zpěvu cítíme jako radost a klid, umí vysvětlit i věda — i když opatrně. Zajímavý pokus udělali vědci z univerzity ve švédském Göteborgu. Zjistili, že při společném zpěvu se lidé nadechují ve stejných okamžicích, v rytmu jednotlivých frází písně. Toto společné dýchání pak srovná i srdeční tep — srdce zpěváků začnou stoupat a klesat v podobném rytmu. Zpěv je tak vlastně druh řízeného, uklidňujícího dýchání.
Zpěv nás také rychle sbližuje. Oxfordští vědci sledovali sedm měsíců lidi, kteří chodili do nových kurzů. V těch pěveckých se účastníci sblížili rychleji než ve skupinách, kde se třeba tvořilo nebo psalo. Zpěv podle nich funguje jako „prolamovač ledů" — spojí i lidi, kteří se předtím neznali, a ve výzkumu se pojí s vyšším uvolňováním endorfinů, tedy látek, které v těle navozují dobrou náladu.
A dělá dobře i tělu. Britská studie testovala 193 lidí z pěti sborů určených lidem zasaženým rakovinou — pacientů i těch, kdo o ně pečovali. Ukázalo se, že hodina společného zpěvu se u nich spojila s poklesem stresového hormonu kortizolu, lepší náladou a nárůstem látek, které souvisejí s obranyschopností těla. Vědci jsou opatrní — zpěv není lék a jde o menší studie. Ale směr je povzbudivý: zpívat si prostě dělá dobře.
Kde si zazpívat
Dobrá zpráva je, že se přidat může úplně každý a nemusíte umět noty. Nejjednodušší je zkusit společné zpívání koled v adventu — stačí přijít na náměstí ve svém městě, texty bývají k dispozici. Kdo by chtěl zpívat pravidelně, najde přehled sborů podle kraje a věku právě v Národní sborové databázi. Zeptat se můžete i v místní základní umělecké škole, ve sboru u kostela nebo v klubu seniorů; většina sborů ráda uvítá nové členy a mnohé nechají zájemce přijít nezávazně na zkoušku.
Nemusíte mít školený hlas ani obavy, že „to nezazpíváte". Kouzlo sborového zpěvu je v tom, že jednotlivé hlasy splynou v jeden — a s nimi na chvíli i lidé, kteří vedle sebe stojí.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Zdroj / Ověřeno z
- NIPOS — Národní sborová databáze (evidence pěveckých sborů v ČR)
- Unie českých pěveckých sborů — historie sborového hnutí
- Deník — akce Česko zpívá koledy (2024–2025)
- Frontiers in Psychology / Royal Society Open Science / ecancermedicalscience — studie o vlivu společného zpěvu (2013–2016)
- Český rozhlas — koncert Tisíc hlasů adventu (2024)
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Česká planetária lámou rekordy a otevírají nové výstavy|D|22.7. 08:16|P|Česká planetária a hvězdárny zažívají zlaté časy — do Prahy míří lidé po dvaceti vstupenkách za sekundu a Brno hlásí přes 268 tisíc návštěvníků za rok...|X|Z domova·5 minut radosti
Česká planetária lámou rekordy a otevírají nové výstavy
Česká planetária a hvězdárny zažívají zlaté časy — do Prahy míří lidé po dvaceti vstupenkách za sekundu a Brno hlásí přes 268 tisíc návštěvníků za rok. Vesmír je přitom na dosah po celé republice.
Prázdninový déšť dokáže pořádně zkomplikovat výlet. Existuje ale místo, kde počasí vůbec nevadí a kde se dá za jediné odpoledne procestovat celý vesmír — od povrchu Marsu až po vzdálené galaxie. Řeč je o planetáriích a hvězdárnách, kterých je po Česku překvapivě hodně a které v posledních letech zažívají opravdový rozkvět.
Vesmír na dosah ruky
Vlajkovou lodí je Planetárium Praha ve Stromovce. Po největší rekonstrukci ve své historii se v roce 2025 znovu otevřelo jako první plně digitální planetárium svého druhu v Evropě. Jeho kopule o průměru dvaadvaceti metrů je pokrytá takzvanou LED obrazovkou složenou z desítek milionů drobných diod, které dokážou nad hlavami diváků rozzářit noční oblohu v úžasné kvalitě.
Zájem předčil očekávání. Podle vedení planetária se po znovuotevření prodávaly vstupenky rychlostí až dvacet za sekundu a provoz počítá s roční návštěvností v řádu stovek tisíc lidí. Ukazuje se, že chuť dívat se ke hvězdám je v lidech pořád stejně silná — jen ji dnes umí technika uspokojit velkolepěji než kdy dřív. Během jediné projekce se návštěvník může proletět mezi planetami, sledovat východ Slunce z oběžné dráhy nebo se ponořit do mlhoviny, kde se rodí nové hvězdy. To vše vsedě, se zakloněnou hlavou a bez jediného mráčku, který by výhled pokazil.
Zemi uvidíte očima družic
Novinkou, kvůli které stojí za to do pražského planetária zamířit, je stálá a zdarma přístupná výstava s názvem Země z vesmíru. Jejím srdcem je velký dotykový stůl, který proměňuje družicová data Evropské kosmické agentury (ESA) v srozumitelné příběhy o počasí, ovzduší, rostlinstvu i růstu měst. Návštěvník si tak může na vlastní oči prohlédnout, jak se planeta mění.
Výstava přitom není jen na dívání. Návštěvníci si mohou sami pohrávat s daty a sledovat například to, jak ubývá led, jak se šíří města nebo kde je vzduch nejčistší — tedy věci, které jsou pouhým okem ze země neviditelné a které teprve pohled z oběžné dráhy odhalí. Podle Evropské kosmické agentury jde vůbec o první zpřístupnění této expozice mimo její vlastní zařízení — dosud ji bylo možné vidět jen v Itálii, Nizozemsku a Francii. Že si ji pro veřejnost vybrala právě Praha, je pěkným oceněním českého zájmu o vesmír.
Rekordy nejen v Praze
Vesmírné nadšení ale zdaleka nekončí v hlavním městě. Hvězdárnu a planetárium v Brně navštívilo v roce 2023 rekordních 268 tisíc lidí — nejvíc v celé jeho historii. Zařízení pod Kraví horou patří dlouhodobě k nejoblíbenějším turistickým cílům na jižní Moravě.
Nezahálejí ani další města. Planetárium v Ostravě, které slaví pětačtyřicet let od založení, přidalo nové interaktivní exponáty — třeba simulátor zemětřesení nebo model stoupání mořské hladiny — a chystá také takzvanou měsíční kolonii, kde si děti budou moci vyzkoušet život na cizím tělese. Z návštěvy planetária se tak stává mnohem víc než jen sezení pod kopulí.
💡 Zajímavost: Brněnská hvězdárna je proslulá svými obřími nafukovacími modely vesmírných těles — Měsíce, Marsu i Slunce. Podle jejího vedení jde o světový unikát: nikde jinde na světě nenajdete planety a měsíce ztvárněné takhle a v takové velikosti.
Kam vyrazit za hvězdami
Málokdo tuší, jak hustou síť míst pro pozorování vesmíru Česko má. Dohromady je tu přes šedesát hvězdáren a planetárií — od malých obecních hvězdáren s jedním dalekohledem až po velká digitální planetária. Rozdíl mezi nimi je přitom jednoduchý: v planetáriu se pod umělou kopulí promítá obraz oblohy za každého počasí, kdežto hvězdárna nabízí pohled skutečným dalekohledem na reálné nebe, takže je závislá na jasné noci.
Některá z těchto míst mají za sebou úctyhodnou historii. Třeba hvězdárna v Českých Budějovicích slouží veřejnosti už od roku 1937 a patří k nejstarším lidovým hvězdárnám v Čechách. Vedle nich fungují modernizovaná centra s digitální projekcí, takže si každý může vybrat — od rodinného výletu s výkladem pro nejmenší až po večerní pozorování oblohy dalekohledem pro náruživé pozorovatele.
Skvělou zprávou pro rodiny je, že spousta těchto míst myslí právě na děti. Třeba digitální planetárium v Hradci Králové chystá o víkendech pohádkové pořady pro nejmenší od pěti let a je celé bezbariérové, s programy i pro nevidomé a neslyšící. Vesmír je tu tak otevřený opravdu každému.
Návštěva planetária má oproti výletu do přírody jednu velkou výhodu: funguje za jakéhokoli počasí a v kteroukoli denní dobu. Když venku prší nebo je vedro k nevydržení, je chladná hvězdná kopule ideálním cílem. A na rozdíl od pozorování skutečné oblohy tu nevadí ani městské osvětlení, které jinak hvězdy přezáří.
Zážitek pro celou rodinu
To, co dělá planetária tak výjimečnými, je jejich schopnost proměnit složitou vědu v zážitek, kterému rozumí i malé dítě. Odborník dokáže během chvíle srozumitelně vysvětlit, proč se střídají roční období nebo jak vznikají zatmění, a divák to zároveň vidí na vlastní oči nad hlavou. Pro děti to bývá první opravdové setkání s vesmírem, které v nich může zažehnout celoživotní zájem o vědu.
Rostoucí návštěvnost a nové expozice ukazují, že česká planetária a hvězdárny našla recept, jak zaujmout dnešní generaci. Spojují špičkovou techniku s věčným lidským úžasem nad hvězdami. A tak ať už hledáte tip na deštivé odpoledne, nebo chcete dětem ukázat něco, na co jen tak nezapomenou, stojí za to zjistit, které z těchto míst máte nejblíž. Cesta ke hvězdám totiž nezačíná v raketě, ale často právě pod kopulí planetária kousek od domova.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Zdroj / Ověřeno z
- Planetárium Praha / CzechTourism (kudyznudy.cz) — první plně digitální LED planetárium v Evropě, kopule 22 m, 45 milionů diod, znovuotevření červen 2025
- Evropská kosmická agentura (ESA) — výstava Země z vesmíru v Planetáriu Praha (listopad 2025)
- Novinky.cz — návštěvnický rekord brněnské hvězdárny 268 tisíc (rok 2023) a obří nafukovací modely
- Deník — nové expozice Planetária Ostrava k 45. výročí (2025)
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Skauting v Česku roste, členů má bezmála osmdesát tisíc|D|22.7. 08:16|P|Do oddílů letos přibylo přes deset tisíc nováčků a Junák se rozrostl na 79 375 členů. Je to nejvíc od roku 2006, kdy skauting v Česku zažíval útlum. L...|X|Společnost·5 minut radosti
Skauting v Česku roste, členů má bezmála osmdesát tisíc
Do oddílů letos přibylo přes deset tisíc nováčků a Junák se rozrostl na 79 375 členů. Je to nejvíc od roku 2006, kdy skauting v Česku zažíval útlum. Léto teď patří stovkám táborů.
Uprostřed lesa stojí kruh podsadových stanů, od ohniště se line kouř a parta dětí se dohaduje, kdo dnes uvaří oběd. Mobil nemá u sebe nikdo — na dva týdny ho vyměnily za sekeru, buzolu a vlastní nohy. „Když dítě přijede na tábor bez telefonu, úplně vykvete. Začne lépe spolupracovat a dokáže se víc soustředit," popisuje pro Český rozhlas vedoucí jednoho z pražských oddílů Damián Koch. Přesně tahle zkušenost táhne do skautských kluboven čím dál víc rodin.
Junák – český skaut dnes sdružuje 79 375 členů a je největší organizací pro děti a mládež v zemi. Jen za poslední rok přibylo 1 238 lidí a mezi úplně nové členy se zapsalo přes deset tisíc nováčků. Skauting tak roste i v době, kdy děti lákají obrazovky — a možná právě proto.
Nováčků přibývá, oddíly praskají ve švech
Do skautských oddílů letos poprvé vstoupilo 10 090 nových členů, naprostou většinu z nich tvoří děti a mladí lidé. Zájem je tak velký, že řada oddílů má plno a rodiče musí čekat, až se uvolní místo.
Organizace dnes funguje v 2 360 oddílech po celé republice, od velkých měst po malé vesnice. Drží ji přes třináct tisíc dospělých dobrovolníků, kteří vedou schůzky, výpravy a tábory ve svém volném čase a zadarmo. Pro spoustu z nich je to celoživotní koníček — jako děti sami chodili do oddílu a teď do něj vodí vlastní potomky.
Do oddílů mohou kluci i holky už zhruba od pěti let. Nejmladším se říká benjamínci, o něco starším dětem pak vlčata a světlušky a od jedenácti let jsou z nich skauti a skautky. A nepřibývají jen děti — mezi letošními nováčky se objevilo i 349 dospělých. Někteří přicházejí jako noví vedoucí, jiní jsou bývalí skauti, kteří se ke skautingu po letech vracejí. Schůzky bývají jednou týdně, o víkendech se vyráží na výpravy do přírody.
Léto patří táborům
Vrchol skautského roku přichází v létě. V roce 2026 pořádají skautské oddíly kolem 1 300 táborů, na které vyrazí zhruba osmatřicet tisíc dětí. Je to opět rekordní počet — skautských táborů přibývá už několik let po sobě.
Tábor obvykle trvá dva týdny a stojí přibližně tři až pět tisíc korun — zlomek toho, co bývají komerční pobyty. Děti spí ve stanech, samy si vaří, nosí dřevo a vodu a učí se postarat jeden o druhého. „Jde se podle toho, kdo je nejpomalejší, aby se každý cítil jako součást party," vysvětluje vedoucí Koch smysl táborového života.
Den na táboře má svůj řád: začíná rozcvičkou a nástupem, pokračuje hrami v lese, stavěním, vařením na ohni a končí u táboráku s kytarou. Na většině táborů není elektřina ani signál — a právě to podle vedoucích dětem nejvíc svědčí. Po pár dnech bez displeje prý spousta dětí doslova pookřeje, začne si víc povídat a lépe spolupracovat.
💡 Zajímavost: Vůbec první český skautský tábor uspořádal zakladatel Junáka Antonín Benjamin Svojsík v roce 1912 v lesích u hradu Lipnice. Třináct chlapců tehdy táhlo veškeré vybavení na dřevěném vozíku, který vážil přes 300 kilogramů, pěšky víc než sto kilometrů z Prahy.
Aby na tábor mohly i děti z rodin, které na to nemají, provozují skauti fond Dostupný skauting. Díky němu vyrazilo na tábor za poslední roky už 1 133 dětí, kterým by jinak léto v přírodě uniklo — a letos chce fond pomoci dalším zhruba 430 dětem.
Z útlumu k novému rozkvětu
Ještě před dvěma desetiletími to přitom vypadalo úplně jinak. V roce 2006 klesl počet českých skautů na pouhých 40 583 — historicky nejméně. Od té doby ale členů rok co rok přibývá a dnešní počet je oproti tehdejšímu dnu bezmála dvojnásobný.
Za obratem stojí mimo jiné to, co dřív vypadalo jako slabina: skauting nabízí pravý opak digitálního světa. Místo scrollování učí děti rozdělat oheň, přečíst mapu, přespat pod širákem a spolehnout se samy na sebe. V době, kdy rodiče řeší, kolik času tráví jejich potomci u displejů, je to lákadlo k nezaplacení.
Hnutí, které začalo jedním táborem
Český skauting je součástí celosvětového hnutí, které dnes sdružuje kolem 60 milionů mladých lidí a dobrovolníků a působí ve více než dvou stovkách zemí a teritorií. Celé to přitom začalo úplně nenápadně — jediným pokusným táborem pro dvacet chlapců v Anglii v roce 1907. Myšlenka, že si děti nejlíp poradí, když je necháme zkusit to samy, se odtud rozšířila do celého světa.
V Česku má skauting hluboké kořeny — a taky pohnutou historii. Totalitní režimy ho zakázaly hned třikrát: v roce 1940 nacisté a pak dvakrát komunisté, v letech 1950 a 1970. Vždycky jim vadilo, že vychovává samostatně uvažující mladé lidi. Pokaždé se ale znovu obnovil — po válce, nakrátko během pražského jara v roce 1968 a natrvalo po sametové revoluci na sklonku roku 1989. Dnešní čísla ukazují, že o něj mají lidé zájem jako málokdy dřív.
Jak se přidat
Přihlásit dítě do oddílu jde většinou na začátku školního roku, některé oddíly berou nováčky průběžně. Kontakt na nejbližší oddíl najdou rodiče na webu skaut.cz; schůzky bývají jednou týdně a vybavení na první výpravy stačí obyčejné, žádné drahé značkové oblečení není potřeba. A pokud by byly překážkou peníze, je tu zmíněný fond, který pomůže.
Skauty přitom nepotkáte jen v létě u stanů. Během roku pořádají sbírky, každé Vánoce roznášejí lidem betlémské světlo, pomáhají ve svých obcích a starají se o kousky přírody kolem sebe. Pro děti je to i způsob, jak zjistit, že samy dokážou být užitečné druhým.
Skauting není jen o uzlech a táborácích. Je to parta na celý život, škola samostatnosti a jedno z mála míst, kde spolu děti tráví čas naživo, venku a bez displeje. Že o to dnešní rodiny stojí, dokazuje nejlíp číslo blížící se osmdesáti tisícům.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Zdroj / Ověřeno z
- Junák – český skaut — registrační data 2026 (k 30. 3. 2026): 79 375 členů, 10 090 nováčků, 349 dospělých
- Junák – český skaut — Fakta a čísla, věkové kategorie a cena tábora pro rodiče (2026)
- Český rozhlas Praha — počet táborů a dětí v létě 2026, vedoucí o táboře bez mobilu (červen 2026)
- Světová organizace skautského hnutí (WOSM) — dosah 60 milionů mladých lidí a dobrovolníků (2025)
- Junák – český skaut — historie tří zákazů a obnovení (1940/1950/1970); ČT24 — vývoj počtu skautů od roku 2006
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Kroupy jako dlaň! U Jadranu se přehnala bouře, mohutné krupobití v Itálii ničilo auta i střechy|D|22.7. 07:57|P| Padaly kroupy velké jako dlaň. V turisticky vyhledávané oblasti Abruzzo nedaleko oblíbených italských letovisek u Jaderského moře se přehnala bouře s...|X|Kroupy jako dlaň! U Jadranu se přehnala bouře, mohutné krupobití v Itálii ničilo auta i střechy
Padaly kroupy velké jako dlaň. V turisticky vyhledávané oblasti Abruzzo nedaleko oblíbených italských letovisek u Jaderského moře se přehnala bouře s krupobitím. Kroupy poničily auta a prolétávaly střechami. Škody jsou rozsáhlé.
„Silné krupobití, které dnes odpoledne zasáhlo oblast Sant'Onofrio a její okolí, zřejmě způsobilo rozsáhlé škody na celém území. Proto žádám všechny občany, aby zdokumentovali veškeré vzniklé škody, a to v očekávání případných nároků na odškodnění. Spolu s týmem civilní ochrany Monti della Laga pracujeme na monitorování situace v terénu,“ uvedl na facebooku Federico Agostinelli, starosta malebného městečka Campli ve střední Itálii, které se nachází v národním parku Gran Sasso e Monti della Laga. Sám přitom sdílel i obří kroupy – a následky jejich řádění.
Z regionu Abruzzo a okolí města Teramo, které je centrem tamní provincie s bohatou historií z dob starého Říma a také univerzitním městem, přichází pak i další snímky a záběry toho, co velké kroupy napáchaly.
„Obrovské kroupy. Tyto záběry z oblasti Terama z dnešního pozdního odpoledne jsou naprosto neuvěřitelné! Kroupy o velikosti tenisových míčků. Bohužel došlo k rozsáhlým škodám, jak dokládají zničená auta na snímcích níže,“ uvádí profil Meteo Abruzzo.
Krupobití zasáhlo i oblast přímořských letovisek kolem Roseto degli Abruzzi u Jaderského moře.
„Z nebe padaly mimořádně velké kroupy, přirovnávané svou velikostí k golfovým míčkům. Bouře zasáhla jak zaparkovaná, tak jedoucí vozidla a poškodila jejich karoserie i okna,“ uvádí na svém webu Abruzzo Daily.
„Hasiči přijali řadu hlášení a vyjížděli k posouzení kritických situací i k zabezpečení zasažených míst. Náhlá a obzvláště prudká krupobitní bouře vyvolala značný rozruch. Prvotní celkový odhad škod způsobených tímto silným meteorologickým jevem bude možný v následujících hodinách,“ dodává italský server.|E|
|T|Mirek Topolánek: Další rakovina v rodině. Expremiér vzkázal, co ho dostalo|D|22.7. 07:22|P| I v pořadu Blesku Hráči promluvil Mirek Topolánek (69) o boji s rakovinou slinivky. Nyní v širší rodině řeší pomoc pro dalšího člena, který onemocněl...|X|Mirek Topolánek: Další rakovina v rodině. Expremiér vzkázal, co ho dostalo
I v pořadu Blesku Hráči promluvil Mirek Topolánek (69) o boji s rakovinou slinivky. Nyní v širší rodině řeší pomoc pro dalšího člena, který onemocněl rakovinou, tentokrát rakovinou krve – leukémií. Topolánek na síti X sdílel video, které má pomoci malému Ondrovi.
„Ten s tím květákem na hlavě je můj vnuk Štěpa. Ten malý fotbalista je jeho brácha Kryšťa. Ta rozumná, krásná mladá dáma je jejich ségra Kajda a ta malá princezna je jejich ségra Viki. Moji vnuci. Ondra, pacient s leukémií, je jejich bratranec. Prosím, pomozte Ondrovi,“ apeluje expremiér Mirek Topolánek a sdílel video, které děti natočily na pomoc svému bratránkovi.
Holí si na něm strojkem hlavy, dívka pak na videu jasně apeluje: „Stop. Nemá smysl dělat planá gesta. Našeho Ondru to na taneční parket nevrátí. Raději vstup do registru dárců kostní dřeně,“ vyzývá. A ve videu zazní jasný apel: „Daruj život! F*ck cancer.“
„Ano, tohle video dostalo i mě. Jsem na ně hrdý,“ vzkázal někdejší předseda vlády, který o vlastním boji s rakovinou slinivky promluvil i v pořadu Blesku Hráči.
Topolánek: Člověk se z toho nesmí pos*at
„Vy se tváříte jako úplně všichni, co mluví s pacientem s rakovinou slinivky, to znamená vážně, ale tak trochu už máte napsaný nekrolog, protože skoro 90 procent lidí na to umře dříve, než by museli. Já se cítím velmi dobře a patřím do těch deseti procent lidí, kteří to asi přežijí. Jsem pár dní po dvanácté chemoterapii,“ říkal ve studiu Blesku.
„Jedenáctá a dvanáctá (chemoterapie) byly fakt husté, na to vás nepřipraví vůbec nic. Včera jsem si nechal vyoperovat port (intravenózní na přívod chemoterapie – pozn. red.), byl jsem na CT a vypadá to, že jsem čistý. Musím se z toho všeho nějak vyhrabat, protože ty průvodní jevy chemoterapie jsou těžko popsatelné. Kromě neuropatie a různých dalších projevů je to docela nepříjemné a ovlivňuje to normální život. Ale já jsem to zvládal relativně dobře, protože jsem si to moc nepřipouštěl a snažil jsem se normálně pracovat, normálně fungovat a nepoznamenat negativně nejbližší okolí,“ říkal Topolánek, který míní, že „se z toho člověk nesmí pos*at“ .
Rozhodl se zároveň založit i Nadační fond Štěstí nestačí. „Protože hlavní problém rakoviny slinivky je pozdní záchyt v rámci prevence,“ upozorňuje expremiér.|E|
|T|Dřevěných rozhleden přibývá, lákají rodiny na výlet|D|22.7. 07:11|P|Loni v Česku přibylo přes deset nových rozhleden a další vyrostou letos. Staví je hlavně obce, aby k sobě přilákaly výletníky — a lidé je berou útokem...|X|V Přemyslovicích na Prostějovsku vyrostla loni v červenci nová dřevěná vyhlídka, a je za ní docela obyčejný, o to hezčí příběh: místní řemeslník Petr Tomeček ji z modřínového dřeva vyrobil vlastníma rukama na své pile a obec za ni zaplatila kolem jednoho milionu korun. Slavnostně ji otevřeli 17. července 2025. Dnes se z ní lidé dívají do kraje a připomíná dávnou strážní věž, která tu kdysi stála u obchodní stezky.
Rozhledna Strážná není žádný obr — vyhlídka je zhruba osm metrů nad zemí. Přesto do vsi přivádí výletníky, kteří by tudy jinak jen projeli. „Chtěli jsme nalákat turisty," vysvětlila starostka Přemyslovic Iveta Pořízková, proč se malá obec do stavby pustila. A přesně v tom je kouzlo dnešní vlny rozhleden: nestaví je stát ani velké firmy, ale obce a městské části, které chtějí mít svůj výletní cíl a přitáhnout k sobě rodiny s dětmi.
Rozhledna má oproti jiným lákadlům jednu velkou výhodu — jakmile stojí, je většinou volně přístupná a zdarma. Nepotřebuje pokladní ani otevírací dobu, stačí k ní dojít nebo dojet na kole. Pro menší obce je to jeden z mála způsobů, jak se dostat na turistické mapy, a náklady v řádu jednotek milionů korun zvládnou i z vlastního rozpočtu nebo s pomocí dotace.
Že nejde o ojedinělý nápad, ukazuje loňský rok. Jen do ankety Rozhledna roku 2025 se dostalo hned deset staveb otevřených během jediného roku — a to napříč celou republikou, od Prahy přes střední Čechy až po Olomoucko.
Vedle zmíněné Strážné otevřeli například ve středočeských Třebichovicích rozhlednu Jehla, útlou dřevěnou věž z akátového a smrkového dřeva, na jejíž plošinu vede třicet schodů. I ta vznikla z iniciativy samotné obce a je volně přístupná. Podobných příběhů byla loni celá řada a spojuje je jedno: většinou za nimi stojí lidé, kterým záleží na tom, aby jejich okolí mělo něco, kvůli čemu se sem vyplatí zajet.
Nejvíc hlasů v anketě nakonec získala netradiční rozhledna Babylon v pražských Nebušicích. Postavit ji nechala tamní městská část a spojuje betonové spirálové „vřeteno" s dřevěnými trámy — dohromady jich je osmašedesát. Stojí na křižovatce cyklotras a slouží zároveň jako orientační bod pro projíždějící cyklisty.
Anketu Rozhledna roku vyhlašuje Klub přátel rozhleden každý rok už od roku 2014 a hlasovat v ní může přes internet kdokoli. Právě ten zájem veřejnosti ukazuje, že rozhledny nejsou jen turistickým klišé — lidé je berou za své, jezdí je obhlížet a fandí té „svojí". O rok dříve, v anketě za rok 2024, zvítězila Římská věž v hanácké obci Tučín na Přerovsku.
💡 Zajímavost: Dřevo nemusí znamenat jen pár metrů nad zemí. K nejvyšším dřevěným rozhlednám u nás patří věž U Jakuba na Havlově hoře v takzvané České Kanadě u Kunžaku — je postavená z lepeného modřínového dřeva a měří přes čtyřicet metrů.
Dřevěná rozhledna má pro menší obec hned několik výhod. Stavba ze dřeva bývá levnější a rychlejší než zděná věž nebo vysoká ocelová konstrukce, takže se vejde do skromného rozpočtu a hotová je klidně během jedné sezony. Zároveň jde o obnovitelný a v Česku dostupný materiál — nezřídka se použije dřevo z okolních lesů, jako v případě Strážné, kde vyrostla doslova ze dřeva zpracovaného na místní pile.
Neméně důležitý je vzhled. Dřevěná věž zapadne do krajiny mnohem přirozeněji než beton nebo ocel a časem hezky zešedne do stříbřité patiny, takže nepůsobí jako cizorodý prvek. Řada obcí navíc rozhledny navrhuje s citem pro místní historii — připomínají bývalé strážní věže, mlýny nebo rozhledny, které kdysi na daném místě stály. Z prosté vyhlídky se tak stává i malá připomínka minulosti kraje.
Léto je pro výlet na rozhlednu jako stvořené a nabídka je dnes pestřejší než kdy dřív. Kromě klasických kamenných a ocelových věží přibývají právě ty dřevěné, které do krajiny zapadnou jemněji a často působí skoro jako umělecké dílo. Řada z nich stojí na místech, kam vede příjemná procházka nebo cyklostezka, takže výlet spojíte s pohybem venku.
Výhodou nových obecních rozhleden je, že bývají promyšlené jako celý výletní cíl. U mnoha z nich vznikají i posezení, naučné prvky nebo odpočinkové zóny, takže se u vyhlídky dá strávit klidně celé odpoledne. Pro rodiny s dětmi je to ideální: cesta nahoru je odměnou sama o sobě a výhled do kraje z výšky děti baví skoro pokaždé.
Kolem rozhleden se ostatně v Česku vytvořila celá svébytná zábava. Řada výletníků si vede vlastní přehled navštívených věží, sbírá je podobně jako turistické známky nebo razítka a plánuje výlety tak, aby postupně „posbírali" celý kraj. Nová dřevěná vyhlídka se tak stává vítaným přírůstkem do sbírky a důvodem vyrazit i do koutu, kam by se člověk jinak nedostal. Vyhledat je můžete na turistických mapách, v mapových aplikacích i na webech věnovaných výletům, kde bývá u každé rozhledny popsaná cesta i to, co z ní uvidíte.
Než někam vyrazíte, vyplatí se ověřit si aktuální přístupnost — u čerstvě otevřených staveb se občas dolaďuje okolí nebo se mění provozní podmínky. Většina dřevěných rozhleden je ale volně otevřená celoročně a nestojí ani korunu. Stačí si vybrat kraj, kam se chcete podívat, a je velká šance, že tam na vás nějaká nová vyhlídka už čeká.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Čtenáři, vrať se motivuje lidi, aby dali čtení opět šanci
Četba knih je jednou z nejstarších volnočasových aktivit. Jejím prostřednictvím lze zprostředkovat…|E|
|T|Knihovny věcí v Česku rostou a šetří peníze i planetu|D|22.7. 06:23|P|Vrtačku, stan nebo šicí stroj dnes nemusíte kupovat. Můžete si je půjčit v knihovně věcí. Takových míst v Česku přibývá a šetří lidem peníze i planetě...|X|Představte si knihovnu. Ale místo knih jsou v regálech vrtačky, stany, šicí stroje nebo deskové hry. Přesně tak funguje takzvaná knihovna věcí. Zaplatíte malý poplatek, věc si odnesete domů, použijete ji a zase ji vrátíte.
Myšlenka je jednoduchá. Spoustu věcí potřebujeme jen párkrát za rok. Vrtačku, velký zavařovací hrnec, stan na jednu dovolenou. Proč je kupovat, když můžou posloužit více lidem?
Je dobré si přiznat, že nejde o český vynález. Ani samotný název „library of things“ nevznikl u nás. Britskou organizaci Library of Things založily v roce 2014 v jižním Londýně tři ženy. Prý je štvalo, kolik věcí se kolem nich zbytečně vyhazuje. Začínaly úplně skromně, v jednom lodním kontejneru na parkovišti.
A ještě jedno upřesnění. Knihovna věcí není běžná komerční půjčovna. Většinou ji vede nezisková organizace, místní komunita nebo městská knihovna. Nejde jim o zisk, ale o to, aby jedna věc posloužila co nejvíce lidem.
V Česku se nápad ujal a postupně se šíří do dalších měst.
V Brně provozuje knihovnu věcí spolek Mladiinfo. Otevřel ji v roce 2019 na Štefánikově ulici. Půjčit si tu můžete nářadí, neobvyklé kuchyňské náčiní, hudební nástroje i fotografickou techniku. Věc si obvykle vezmete na týden.
V Praze funguje projekt Library of Things. Založili ho v roce 2017 nadšenci a sídlí v Kampusu Hybernská v centru města. Nabízí nářadí, sportovní a outdoorové vybavení, hudební nástroje i hry.
Do půjčování věcí se pouštějí i klasické městské knihovny. Knihovna v Kutné Hoře půjčuje třeba šicí stroje, stany, malířské stojany nebo pomůcky pro děti. Podobnou cestou jde i Městská knihovna v České Třebové. Ve fondu má kolem 800 deskových her, k tomu takzvané zážitkové batůžky s patnácti tématy. Deskové hry tam mimochodem půjčují už od roku 2014.
Ceny bývají nízké. Často jde o dobrovolný příspěvek nebo malý poplatek, k tomu vratná záloha, kterou při vrácení věci dostanete zpět.
V pražské Library of Things se platí členství. Roční vyjde na 700 korun, kratší varianty jsou levnější. Za to si pak během roku půjčujete, co zrovna potřebujete. V Brně si věc podle knihovny můžete půjčit i bez registrace.
Nabídka se liší místo od místa. Nejčastěji ale narazíte na nářadí, zahradní a sportovní vybavení, věci na kempování a cestování, hudební nástroje nebo právě deskové hry. V mnoha knihovnách roste sbírka podle toho, co lidé sami darují. Když už doma vrtačku nepoužíváte, může posloužit dál.
Knihovny věcí řeší dvě věci naráz. Šetří peníze i životní prostředí.
Peníze jsou nejvíc vidět. Kvalitní vrtačka nebo pořádný stan stojí stovky až tisíce korun. Když je použijete dvakrát za rok, je půjčení mnohem levnější než nákup. A nemusíte řešit, kam věc doma uklidit.
A odpad? Když si jednu vrtačku půjčí postupně desítky lidí, nemusí si ji každý kupovat zvlášť. Vyrobí se míň věcí a míň jich skončí v koši. Zakladatelé to shrnují jednoduše. Nechtějí šetřit jen planetu, ale i peněženky.
Že to může fungovat ve velkém, ukazuje britský vzor. Tamní síť dnes působí ve 22 místech, má bezmála 40 tisíc členů a lidé si přes ni půjčili věci už více než sedmdesáttisíckrát.
💡 Zajímavost: Britská Library of Things začínala v roce 2014 v jediném lodním kontejneru na parkovišti v jižním Londýně. Dnes má síť bezmála 40 000 členů a přes 70 400 výpůjček.
Je to snazší, než to vypadá. Nejdřív si zjistěte, jestli knihovna věcí funguje ve vašem okolí. Zkuste web své městské knihovny nebo běžný vyhledávač.
Většina míst má katalog na internetu. Podíváte se, co je zrovna volné, a věc si rezervujete. Pak si ji vyzvednete v otevírací době, zaplatíte poplatek nebo příspěvek a případně složíte vratnou zálohu.
Věc si necháte domluvenou dobu, obvykle týden. Používejte ji šetrně a vraťte ji v pořádku, ať poslouží i dalším. A pokud vám doma leží nářadí nebo vybavení, které nepoužíváte, můžete ho knihovně věcí nabídnout. Udělá radost lidem ve vašem okolí a vám se uvolní místo.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Opravárenské kavárny v Česku dávají věcem druhý život|D|22.7. 06:21|P|Rozbitý toustovač nemusí hned skončit v popelnici. Na opravárenských kavárnách dobrovolníci zdarma pomáhají věci spravit — a hnutí, které začalo v Ams...|X|Přinesete rozbitou lampičku, roztrženou bundu nebo kolo s ulámanou brzdou. Sednete si ke kávě. A vedle vás sedne šikovný soused, který vám s opravou pomůže — zdarma a s úsměvem. Tak vypadá opravárenská kavárna, anglicky Repair Café. Je to setkání, kde dobrovolníci s nářadím a zkušenostmi vracejí do života věci, které by jinak putovaly do koše.
Myšlenka je jednoduchá a chytne za srdce: místo abychom pořád kupovali nové, spravíme staré. A přitom se poznáme se sousedy a něco nového se naučíme.
Opravárenská kavárna bývá akce na pár hodin, obvykle o víkendu. V sále nebo v dílně čekají dobrovolní opraváři — jeden rozumí elektronice, druhý šije, třetí spraví kolo. Vy přinesete svou rozbitou věc a spravujete ji společně. Nikdo za vás nic neudělá potají; naopak vám ukáže, jak na to, abyste to příště zvládli sami.
Něco se povede opravit hned, něco ne — díl se nemusí sehnat, oprava se nevyplatí. I tak ale odcházíte chytřejší. A hlavně: věc dostane šanci, kterou by v popelnici nikdy neměla.
Vstup bývá zdarma, platí se nanejvýš dobrovolný příspěvek. V Brně třeba organizátoři jen prosí, ať si návštěvníci přinesou dobrou náladu a klidně i domácí buchtu pro opraváře.
Tady je důležité říct jedno: opravárenské kavárny nejsou český vynález. První uspořádala novinářka Martine Postmaová v Amsterodamu 18. října 2009. Trápilo ji, kolik lidí kolem ní vyhazuje věci, které by se daly spravit. Tak zkusila pozvat lidi na jedno odpoledne — a dorazily davy s pokaženými spotřebiči, oblečením i nábytkem.
Z jednoho nizozemského odpoledne se stalo světové hnutí. Dnes existuje přes 2 500 opravárenských kaváren v desítkách zemí na několika kontinentech. Podle nejnovějšího celosvětového průzkumu se každý rok koná kolem 60 tisíc těchto setkání, přijde na ně zhruba 1,5 milionu lidí a stará se o ně skoro 90 tisíc dobrovolníků.
💡 Zajímavost: Na opravárenské kavárny po celém světě lidé donesou více než 1,6 milionu rozbitých věcí ročně — a velkou část z nich se podaří vrátit do provozu.
K nám dorazil nápad o pár let později. Vůbec první opravárenská kavárna u nás proběhla 8. listopadu 2014 v Praze ve Vršovicích. Byla to spíš ochutnávka — ukázka služby, kterou tehdy znali hlavně ze zahraničí.
Od té doby se opravárenské kavárny objevují ve stále více českých městech. Nejde přitom o jednu organizaci, ale o mozaiku místních nadšenců, spolků, knihoven a městských iniciativ, které si nápad převzaly a přizpůsobily svému okolí.
Hezký příklad je Brno, kde městská iniciativa ve spolupráci s neziskovými partnery chystá opravárenské kavárny na jaro 2026 — hned na třech místech jedné ulice. Na jednom se opravuje elektronika, nábytek a hračky, na druhém se spravuje a upravuje oblečení, na třetím se ladí kola. Vstup je zdarma, stačí se předem přihlásit, aby opraváři věděli, co je čeká.
Podobná setkání pořádají i další města, komunitní centra a re-use iniciativy po celé republice. Hnutí u nás zkrátka pomalu, ale jistě roste.
Opravárenské kavárny řeší hned několik věcí najednou.
Šetří odpad. Každá spravená rychlovarná konvice nebo zašitá bunda je jedna věc navíc, která nemusí skončit na skládce. U elektroniky to platí dvojnásob — vyrobit nový spotřebič spotřebuje spoustu surovin a energie, kdežto výměna jedné součástky stojí zlomek.
Učí dovednostem. Spousta lidí dnes neví, jak vyměnit knoflík u kalhot nebo utáhnout brzdu. Na opravárenské kavárně se to naučí od někoho, kdo to umí — a příště už si poradí sami. Je to škola zdravého selského rozumu, na kterou jsme trochu zapomněli.
Spojuje generace. U jednoho stolu se potká zkušený důchodce, který pamatuje, že věci se dřív spravovaly, s mladým člověkem, který by rád, ale neví jak. Vzniká z toho hezký mezigenerační rozhovor — a často i nová známost v sousedství.
A je tu i úleva pro peněženku: proč kupovat nové, když staré ještě dobře poslouží?
Chcete to zkusit? Sledujte weby a nástěnky své knihovny, radnice nebo místního komunitního centra — právě tam se opravárenské kavárny nejčastěji konají. Termíny bývají oznámené s předstihem a často je dobré se předem přihlásit.
A nemusíte přijít jen s rozbitou věcí. Pokud sami něco umíte — pájet, šít, spravovat kola — jste jako dobrovolní opraváři vítaní. Právě na lidech, kteří rádi předají, co znají, celé hnutí stojí.
Rozbitá věc totiž nemusí být konec. Někdy stačí odpoledne, kus nářadí a ochotný soused — a věc slouží dál.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Půlnoční knihovna je doslova hitem, který naláká k četbě i spoustu nečtenářů. Stojí opravdu za to?…|E|
|T|Sborový zpěv spojuje lidi a prospívá jejich zdraví|D|22.7. 06:18|P|V Česku zpívají tisíce lidí ve skoro dvou tisících sborech — od dětských po seniorské. A výzkumy ukazují, že společný zpěv nejen spojuje, ale dělá dob...|X|Když se sejde skupina lidí a začne společně zpívat, děje se něco, co vědci teprve rozklíčovávají. Zpěv nás baví, spojuje s ostatními a podle výzkumů dělá dobře i tělu. A v Česku je zpěváků pořád hodně — od dětských sborů po babičky a dědečky v seniorských sborech.
Přehled o českých sborech dává Národní sborová databáze, kterou vede středisko pro kulturu NIPOS. Eviduje 1 897 pěveckých sborů po celé republice. Nejde přitom jen o dospělé: databáze počítá 876 dětských sborů, ale také 34 sborů seniorských a stovky sborů mládežnických a akademických. Sbor si tedy najde skoro každý věk.
Zpěv navíc spojuje generace. Děti z mateřských a základních škol docházejí za seniory do domovů a klubů, kde si spolu zazpívají a povídají — přesně o to jde v mezigeneračních setkáních, o kterých se stále více mluví. Pro nejstarší je společné zpívání s dětmi radostí i připomínkou, že do života patří.
Vůbec nejpočetnější jsou přitom sbory dětské — v databázi jich je skoro devět set. Zpívání ve školním nebo dětském sboru je pro spoustu dětí první setkání s pódiem, s trémou i s radostí z potlesku. A když na jarním nebo vánočním koncertě zazpívá dětský sbor plné sále rodičů a prarodičů, bývá to zážitek, na který se dlouho vzpomíná — jak dětem, tak jejich blízkým.
Kolik přesně je u nás zpěváků, se dá říct jen zhruba. Odborníci mluvili o zhruba patnácti stech amatérských sborech a tisících sboristů. Přesná statistika neexistuje, protože sbory vznikají a zanikají u škol, kostelů i v obcích. Jisté ale je, že sborový život u nás zdaleka neusnul.
Zpěv ve sboru má navíc hlubokou tradici. Už za dob svého největšího rozkvětu sdružovala Pěvecká obec česká přes tři sta spolků a bezmála třináct tisíc zpěváků. Společné zpívání tak provází české obce a města už déle než sto let — a i dnes patří sbor ke koloritu skoro každého většího místa. Zkoušky bývají jednou týdně a pro spoustu lidí jsou to nejhezčí dvě hodiny v týdnu: vypnou od starostí, potkají se s přáteli a odcházejí domů s dobrou náladou.
Nejlépe je to vidět jednou v roce, těsně před Vánocemi. Akce Česko zpívá koledy, kterou pořádá Deník, spojí v jeden večer stovky náměstí. V roce 2025 se konal už patnáctý ročník — ve středu 10. prosince od šesti hodin večer se přihlásilo téměř 900 míst v Čechách, na Moravě i ve Slezsku, a dokonce i krajané v zahraničí. Rok předtím, v roce 2024, se na více než 800 místech sešlo přes sto tisíc lidí.
Plno bývá i na sborových koncertech. Adventní Tisíc hlasů adventu v pražské Smetanově síni Obecního domu spojil 22. prosince 2024 přes tisíc hudebníků a čtyřicet amatérských sborů z celé republiky. Zájem byl tak velký, že se lístky na oba koncerty rozebraly během pouhých sedmi dní. Advent bez zpěvu si u nás zkrátka nikdo neumí představit.
To, co při zpěvu cítíme jako radost a klid, umí vysvětlit i věda — i když opatrně. Zajímavý pokus udělali vědci z univerzity ve švédském Göteborgu. Zjistili, že při společném zpěvu se lidé nadechují ve stejných okamžicích, v rytmu jednotlivých frází písně. Toto společné dýchání pak srovná i srdeční tep — srdce zpěváků začnou stoupat a klesat v podobném rytmu. Zpěv je tak vlastně druh řízeného, uklidňujícího dýchání.
💡 Zajímavost: Když sbor zpívá společnou melodii, sladí se nejen hlasy. Podle výzkumu z Göteborgu se díky souběžnému nadechování postupně sladí i srdeční tep jednotlivých zpěváků — srdce jim začnou tlouct v podobném rytmu.
Zpěv nás také rychle sbližuje. Oxfordští vědci sledovali sedm měsíců lidi, kteří chodili do nových kurzů. V těch pěveckých se účastníci sblížili rychleji než ve skupinách, kde se třeba tvořilo nebo psalo. Zpěv podle nich funguje jako „prolamovač ledů" — spojí i lidi, kteří se předtím neznali, a ve výzkumu se pojí s vyšším uvolňováním endorfinů, tedy látek, které v těle navozují dobrou náladu.
A dělá dobře i tělu. Britská studie testovala 193 lidí z pěti sborů určených lidem zasaženým rakovinou — pacientů i těch, kdo o ně pečovali. Ukázalo se, že hodina společného zpěvu se u nich spojila s poklesem stresového hormonu kortizolu, lepší náladou a nárůstem látek, které souvisejí s obranyschopností těla. Vědci jsou opatrní — zpěv není lék a jde o menší studie. Ale směr je povzbudivý: zpívat si prostě dělá dobře.
Dobrá zpráva je, že se přidat může úplně každý a nemusíte umět noty. Nejjednodušší je zkusit společné zpívání koled v adventu — stačí přijít na náměstí ve svém městě, texty bývají k dispozici. Kdo by chtěl zpívat pravidelně, najde přehled sborů podle kraje a věku právě v Národní sborové databázi. Zeptat se můžete i v místní základní umělecké škole, ve sboru u kostela nebo v klubu seniorů; většina sborů ráda uvítá nové členy a mnohé nechají zájemce přijít nezávazně na zkoušku.
Nemusíte mít školený hlas ani obavy, že „to nezazpíváte". Kouzlo sborového zpěvu je v tom, že jednotlivé hlasy splynou v jeden — a s nimi na chvíli i lidé, kteří vedle sebe stojí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Život se s námi dost často nemazlí a klade nám do cesty nejrůznější zkoušky. Je jen na nás, jak je…|E|
|T|Česká planetária lámou rekordy a otevírají nové výstavy|D|22.7. 06:16|P|Česká planetária a hvězdárny zažívají zlaté časy — do Prahy míří lidé po dvaceti vstupenkách za sekundu a Brno hlásí přes 268 tisíc návštěvníků za rok...|X|Prázdninový déšť dokáže pořádně zkomplikovat výlet. Existuje ale místo, kde počasí vůbec nevadí a kde se dá za jediné odpoledne procestovat celý vesmír — od povrchu Marsu až po vzdálené galaxie. Řeč je o planetáriích a hvězdárnách, kterých je po Česku překvapivě hodně a které v posledních letech zažívají opravdový rozkvět.
Vlajkovou lodí je Planetárium Praha ve Stromovce. Po největší rekonstrukci ve své historii se v roce 2025 znovu otevřelo jako první plně digitální planetárium svého druhu v Evropě. Jeho kopule o průměru dvaadvaceti metrů je pokrytá takzvanou LED obrazovkou složenou z desítek milionů drobných diod, které dokážou nad hlavami diváků rozzářit noční oblohu v úžasné kvalitě.
Zájem předčil očekávání. Podle vedení planetária se po znovuotevření prodávaly vstupenky rychlostí až dvacet za sekundu a provoz počítá s roční návštěvností v řádu stovek tisíc lidí. Ukazuje se, že chuť dívat se ke hvězdám je v lidech pořád stejně silná — jen ji dnes umí technika uspokojit velkolepěji než kdy dřív. Během jediné projekce se návštěvník může proletět mezi planetami, sledovat východ Slunce z oběžné dráhy nebo se ponořit do mlhoviny, kde se rodí nové hvězdy. To vše vsedě, se zakloněnou hlavou a bez jediného mráčku, který by výhled pokazil.
Novinkou, kvůli které stojí za to do pražského planetária zamířit, je stálá a zdarma přístupná výstava s názvem Země z vesmíru. Jejím srdcem je velký dotykový stůl, který proměňuje družicová data Evropské kosmické agentury (ESA) v srozumitelné příběhy o počasí, ovzduší, rostlinstvu i růstu měst. Návštěvník si tak může na vlastní oči prohlédnout, jak se planeta mění.
Výstava přitom není jen na dívání. Návštěvníci si mohou sami pohrávat s daty a sledovat například to, jak ubývá led, jak se šíří města nebo kde je vzduch nejčistší — tedy věci, které jsou pouhým okem ze země neviditelné a které teprve pohled z oběžné dráhy odhalí. Podle Evropské kosmické agentury jde vůbec o první zpřístupnění této expozice mimo její vlastní zařízení — dosud ji bylo možné vidět jen v Itálii, Nizozemsku a Francii. Že si ji pro veřejnost vybrala právě Praha, je pěkným oceněním českého zájmu o vesmír.
Vesmírné nadšení ale zdaleka nekončí v hlavním městě. Hvězdárnu a planetárium v Brně navštívilo v roce 2023 rekordních 268 tisíc lidí — nejvíc v celé jeho historii. Zařízení pod Kraví horou patří dlouhodobě k nejoblíbenějším turistickým cílům na jižní Moravě.
Nezahálejí ani další města. Planetárium v Ostravě, které slaví pětačtyřicet let od založení, přidalo nové interaktivní exponáty — třeba simulátor zemětřesení nebo model stoupání mořské hladiny — a chystá také takzvanou měsíční kolonii, kde si děti budou moci vyzkoušet život na cizím tělese. Z návštěvy planetária se tak stává mnohem víc než jen sezení pod kopulí.
💡 Zajímavost: Brněnská hvězdárna je proslulá svými obřími nafukovacími modely vesmírných těles — Měsíce, Marsu i Slunce. Podle jejího vedení jde o světový unikát: nikde jinde na světě nenajdete planety a měsíce ztvárněné takhle a v takové velikosti.
Málokdo tuší, jak hustou síť míst pro pozorování vesmíru Česko má. Dohromady je tu přes šedesát hvězdáren a planetárií — od malých obecních hvězdáren s jedním dalekohledem až po velká digitální planetária. Rozdíl mezi nimi je přitom jednoduchý: v planetáriu se pod umělou kopulí promítá obraz oblohy za každého počasí, kdežto hvězdárna nabízí pohled skutečným dalekohledem na reálné nebe, takže je závislá na jasné noci.
Některá z těchto míst mají za sebou úctyhodnou historii. Třeba hvězdárna v Českých Budějovicích slouží veřejnosti už od roku 1937 a patří k nejstarším lidovým hvězdárnám v Čechách. Vedle nich fungují modernizovaná centra s digitální projekcí, takže si každý může vybrat — od rodinného výletu s výkladem pro nejmenší až po večerní pozorování oblohy dalekohledem pro náruživé pozorovatele.
Skvělou zprávou pro rodiny je, že spousta těchto míst myslí právě na děti. Třeba digitální planetárium v Hradci Králové chystá o víkendech pohádkové pořady pro nejmenší od pěti let a je celé bezbariérové, s programy i pro nevidomé a neslyšící. Vesmír je tu tak otevřený opravdu každému.
Návštěva planetária má oproti výletu do přírody jednu velkou výhodu: funguje za jakéhokoli počasí a v kteroukoli denní dobu. Když venku prší nebo je vedro k nevydržení, je chladná hvězdná kopule ideálním cílem. A na rozdíl od pozorování skutečné oblohy tu nevadí ani městské osvětlení, které jinak hvězdy přezáří.
To, co dělá planetária tak výjimečnými, je jejich schopnost proměnit složitou vědu v zážitek, kterému rozumí i malé dítě. Odborník dokáže během chvíle srozumitelně vysvětlit, proč se střídají roční období nebo jak vznikají zatmění, a divák to zároveň vidí na vlastní oči nad hlavou. Pro děti to bývá první opravdové setkání s vesmírem, které v nich může zažehnout celoživotní zájem o vědu.
Rostoucí návštěvnost a nové expozice ukazují, že česká planetária a hvězdárny našla recept, jak zaujmout dnešní generaci. Spojují špičkovou techniku s věčným lidským úžasem nad hvězdami. A tak ať už hledáte tip na deštivé odpoledne, nebo chcete dětem ukázat něco, na co jen tak nezapomenou, stojí za to zjistit, které z těchto míst máte nejblíž. Cesta ke hvězdám totiž nezačíná v raketě, ale často právě pod kopulí planetária kousek od domova.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Skauting v Česku roste, členů má bezmála osmdesát tisíc|D|22.7. 06:16|P|Do oddílů letos přibylo přes deset tisíc nováčků a Junák se rozrostl na 79 375 členů. Je to nejvíc od roku 2006, kdy skauting v Česku zažíval útlum. L...|X|Uprostřed lesa stojí kruh podsadových stanů, od ohniště se line kouř a parta dětí se dohaduje, kdo dnes uvaří oběd. Mobil nemá u sebe nikdo — na dva týdny ho vyměnily za sekeru, buzolu a vlastní nohy. „Když dítě přijede na tábor bez telefonu, úplně vykvete. Začne lépe spolupracovat a dokáže se víc soustředit," popisuje pro Český rozhlas vedoucí jednoho z pražských oddílů Damián Koch. Přesně tahle zkušenost táhne do skautských kluboven čím dál víc rodin.
Junák – český skaut dnes sdružuje 79 375 členů a je největší organizací pro děti a mládež v zemi. Jen za poslední rok přibylo 1 238 lidí a mezi úplně nové členy se zapsalo přes deset tisíc nováčků. Skauting tak roste i v době, kdy děti lákají obrazovky — a možná právě proto.
Do skautských oddílů letos poprvé vstoupilo 10 090 nových členů, naprostou většinu z nich tvoří děti a mladí lidé. Zájem je tak velký, že řada oddílů má plno a rodiče musí čekat, až se uvolní místo.
Organizace dnes funguje v 2 360 oddílech po celé republice, od velkých měst po malé vesnice. Drží ji přes třináct tisíc dospělých dobrovolníků, kteří vedou schůzky, výpravy a tábory ve svém volném čase a zadarmo. Pro spoustu z nich je to celoživotní koníček — jako děti sami chodili do oddílu a teď do něj vodí vlastní potomky.
Do oddílů mohou kluci i holky už zhruba od pěti let. Nejmladším se říká benjamínci, o něco starším dětem pak vlčata a světlušky a od jedenácti let jsou z nich skauti a skautky. A nepřibývají jen děti — mezi letošními nováčky se objevilo i 349 dospělých. Někteří přicházejí jako noví vedoucí, jiní jsou bývalí skauti, kteří se ke skautingu po letech vracejí. Schůzky bývají jednou týdně, o víkendech se vyráží na výpravy do přírody.
Vrchol skautského roku přichází v létě. V roce 2026 pořádají skautské oddíly kolem 1 300 táborů, na které vyrazí zhruba osmatřicet tisíc dětí. Je to opět rekordní počet — skautských táborů přibývá už několik let po sobě.
Tábor obvykle trvá dva týdny a stojí přibližně tři až pět tisíc korun — zlomek toho, co bývají komerční pobyty. Děti spí ve stanech, samy si vaří, nosí dřevo a vodu a učí se postarat jeden o druhého. „Jde se podle toho, kdo je nejpomalejší, aby se každý cítil jako součást party," vysvětluje vedoucí Koch smysl táborového života.
Den na táboře má svůj řád: začíná rozcvičkou a nástupem, pokračuje hrami v lese, stavěním, vařením na ohni a končí u táboráku s kytarou. Na většině táborů není elektřina ani signál — a právě to podle vedoucích dětem nejvíc svědčí. Po pár dnech bez displeje prý spousta dětí doslova pookřeje, začne si víc povídat a lépe spolupracovat.
Aby na tábor mohly i děti z rodin, které na to nemají, provozují skauti fond Dostupný skauting. Díky němu vyrazilo na tábor za poslední roky už 1 133 dětí, kterým by jinak léto v přírodě uniklo — a letos chce fond pomoci dalším zhruba 430 dětem.
Ještě před dvěma desetiletími to přitom vypadalo úplně jinak. V roce 2006 klesl počet českých skautů na pouhých 40 583 — historicky nejméně. Od té doby ale členů rok co rok přibývá a dnešní počet je oproti tehdejšímu dnu bezmála dvojnásobný.
Za obratem stojí mimo jiné to, co dřív vypadalo jako slabina: skauting nabízí pravý opak digitálního světa. Místo scrollování učí děti rozdělat oheň, přečíst mapu, přespat pod širákem a spolehnout se samy na sebe. V době, kdy rodiče řeší, kolik času tráví jejich potomci u displejů, je to lákadlo k nezaplacení.
💡 Zajímavost: Vůbec první český skautský tábor uspořádal zakladatel Junáka Antonín Benjamin Svojsík v roce 1912 v lesích u hradu Lipnice. Třináct chlapců tehdy táhlo veškeré vybavení na dřevěném vozíku, který vážil přes 300 kilogramů, pěšky víc než sto kilometrů z Prahy.
Český skauting je součástí celosvětového hnutí, které dnes sdružuje kolem 60 milionů mladých lidí a dobrovolníků a působí ve více než dvou stovkách zemí a teritorií. Celé to přitom začalo úplně nenápadně — jediným pokusným táborem pro dvacet chlapců v Anglii v roce 1907. Myšlenka, že si děti nejlíp poradí, když je necháme zkusit to samy, se odtud rozšířila do celého světa.
V Česku má skauting hluboké kořeny — a taky pohnutou historii. Totalitní režimy ho zakázaly hned třikrát: v roce 1940 nacisté a pak dvakrát komunisté, v letech 1950 a 1970. Vždycky jim vadilo, že vychovává samostatně uvažující mladé lidi. Pokaždé se ale znovu obnovil — po válce, nakrátko během pražského jara v roce 1968 a natrvalo po sametové revoluci na sklonku roku 1989. Dnešní čísla ukazují, že o něj mají lidé zájem jako málokdy dřív.
Přihlásit dítě do oddílu jde většinou na začátku školního roku, některé oddíly berou nováčky průběžně. Kontakt na nejbližší oddíl najdou rodiče na webu skaut.cz; schůzky bývají jednou týdně a vybavení na první výpravy stačí obyčejné, žádné drahé značkové oblečení není potřeba. A pokud by byly překážkou peníze, je tu zmíněný fond, který pomůže.
Skauty přitom nepotkáte jen v létě u stanů. Během roku pořádají sbírky, každé Vánoce roznášejí lidem betlémské světlo, pomáhají ve svých obcích a starají se o kousky přírody kolem sebe. Pro děti je to i způsob, jak zjistit, že samy dokážou být užitečné druhým.
Skauting není jen o uzlech a táborácích. Je to parta na celý život, škola samostatnosti a jedno z mála míst, kde spolu děti tráví čas naživo, venku a bez displeje. Že o to dnešní rodiny stojí, dokazuje nejlíp číslo blížící se osmdesáti tisícům.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Buď užitečný: Arnold Schwarzenegger radí, jak zůstat motivovaný a jít za svými cíli
V knize shrnul Arnold Schwarzenegger sedm zásad, které si sám vyzkoušel na vlastní kůži. Nejsou…|E|
|T|Neuvěřitelný příběh rozhodčího MS Slavka Vinčiče: Z policejní razie až do finále mistrovství světa|D|22.7. 06:00|P|Slovinský rozhodčí Slavko Vinčič (46) je nyní znám i těm, kdo nejsou fanoušci fotbalu a poznají maximálně tak balón a Messiho. Vinčič se během svého p...|X|Slovinský rozhodčí Slavko Vinčič (46) je nyní znám i těm, kdo nejsou fanoušci fotbalu a poznají maximálně tak balón a Messiho. Vinčič se během svého působení na mistrovství světa ve fotbale stal virální senzací hlavně na TikToku a Instagramu, kde se spíše než góly tradičně řeší jiné věci. Diváky během finále mezi Argentinou a Španělskem oslovilo hlavně jeho autoritativní vystupování, charisma a... samozřejmě sexy vzhled.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Další miliardy na penze: Vláda přilepší důchodcům nad 80 let. Správné, ale nespravedlivé, říká ekonom|D|22.7. 05:00|P| Penze se asi budou zvedat. Polepšili by si senioři a seniorky o 500 korun každých pět let po dovršení 80 let. Dostat přidáno mají také pracující důch...|X|Další miliardy na penze: Vláda přilepší důchodcům nad 80 let. Správné, ale nespravedlivé, říká ekonom
Penze se asi budou zvedat. Polepšili by si senioři a seniorky o 500 korun každých pět let po dovršení 80 let. Dostat přidáno mají také pracující důchodci.
V pondělí novelu schválila vláda a zákon nyní putuje k projednání do Sněmovny. Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře vzrostly od příštího roku do roku 2060 z 2,6 miliardy korun na 60,8 miliardy korun. „Tyto úpravy jsou součástí naší dlouhodobé práce na zlepšování systému,“ uvedl ministr práce Aleš Juchelka (50, ANO).
Ekonom Štěpán Křeček považuje za správné zvyšování peněz staropenzistům třeba kvůli vyšším nákladům na péči. „Vláda ale zvolila systém, který vytváří nespravedlnosti. Když se někdo nedožije správného věku a umře třeba v 84 letech. Rozumnější by bylo zvyšování penze každý rok o 100 korun,“ řekl Křeček Aha!.
Peníze pro pracující důchodce
Druhou změnou, kterou kabinet schválil, je zvýšení zásluhové procentní výměry pracujícím penzistům o 1,5 procenta za rok práce. „Je dobře, že vzniká motivace, aby lidé zůstali aktivní. Samozřejmě to ale nejde u všech profesí,“ dodal ekonom.
Proč nesníží věk?
Velkou nechuť současné koalice způsobilo zvýšení věku odchodu do důchodu minulou vládou Petra Fialy (61, ODS). To ale zatím současný kabinet nezměnil, ačkoliv to v kampani sliboval.
„Myslím, že vláda ještě zvažuje a propočítává, jak z toho slibu důstojně odejít. Kdyby věk zase snížila, způsobilo by to nestabilitu veřejných financí,“ uvedl Křeček.|E|
|T|Skutečné životy: Hlas, který záviděla prý i Špinarová! Valerii Čižmárovou zabilo odmítání léčby|D|22.7. 05:00|P| Hlas, který by jí mohla závidět i legendární Věra Špinarová, a temperament, jenž doslova bořil sály. Valérie Čižmárová vyletěla na hudební nebe jako ...|X|Skutečné životy: Hlas, který záviděla prý i Špinarová! Valerii Čižmárovou zabilo odmítání léčby
Hlas, který by jí mohla závidět i legendární Věra Špinarová, a temperament, jenž doslova bořil sály. Valérie Čižmárová vyletěla na hudební nebe jako kometa, ale její pád byl neuvěřitelně krutý a plný bolesti. Dívka z východního Slovenska okouzlila Prahu už v šestnácti letech a leželi jí u nohou i ti největší velikáni tehdejšího showbyznysu. Po revoluci však přišel drsný konec zářivé kariéry a obrovské psychické trápení, které ji vnitřně stravovalo. Její život nakonec vyhasl v pouhých třiapadesáti letech za naprosto tragických okolností, kdy ze svíravého strachu před lékaři odmítala léčbu a definitivně ztratila to nejcennější, co měla.
Dívka s horkou východňárskou krví a maďarskými kořeny se narodila v Michalovcích, ale bylo brzy jasné, že jí tamní regionální pódia nebudou stačit. Už v pouhých šestnácti letech dokázala svým suverénním projevem uhranout šéfa legendárního pražského Divadla Rokoko a okamžitě dostala angažmá. Její neskutečný talent a živelná energie vyvolaly takový poprask, že se o ni rodina začala obávat. Matka se sestrou raději sbalily kufry a přestěhovaly se do hlavního města za ní, aby mladou a nezkušenou dívku uchránily před nástrahami divokého velkoměsta. Valérie ale měla našlápnuto na absolutní vrchol a brzy začala svými hity bodovat i u našich západních sousedů v Německu.
V době své největší slávy byla naprostým fenoménem. Neobdivovali ji jen fanoušci, ale doslova před ní padali na kolena i slavní kolegové z branže. K jejím obrovským ctitelům patřil například i legendární herec Vladimír Menšík, kterého její uhrančivá jiskra naprosto fascinovala. Renomovaní hudební kritici tehdy dokonce tvrdili, že má tak výjimečný hlasový fond, že na ni žárlí nejedna zavedená hvězda. Valérie však přes všechen svůj úspěch potřebovala pevnou ruku a někoho, kdo by ji v dravých vodách zábavního průmyslu bezpečně vedl a chránil.
Snažila se proto najít oporu ve svém manželovi, který byl původním povoláním lékař a v dobré víře se jí pokoušel dělat manažera. Tohle spojení ale
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Anne Hathawayová (43) o tom, jak potřetí otěhotněla: Byla to vyloženě střela se sirénou|D|22.7. 05:00|P| Zdá se, že hvězdná Anne Hathawayová (43) má úplně všechno. Nekonečnou krásu, veleúspěšnou kariéru (jen letos představila bijáky Ďábel nosí Pradu 2 a ...|X|Těhotenství, kterým před měsícem šokovala všechny fanoušky, označila sama sportovním žargonem za „střelu se sirénou“. Prostě ještě chvilku posečkat a už by byl nadějím na další děťátko konec...
„Věděli jsme s manželem, co děláme, ale jsme oba v šoku, že to skutečně vyšlo,“ okomentovala konečně radostný stav.
V době, kdy si i o dvacet let mladší celebrity nechávají odnosit dítě náhradní matkou, je tak maminka Anne Hathawayová ve středním věku hrdinkou, která sbírá sympatie po celé planetě.
Porodily miminko ve věku...
- 42 let: Celine Dion a Mariah Carey (obě dvojčata), Meryl Streepová, Uma Thurmanová
- 44 let: Gwen Stefani
- 45 let: Susan Sarandonová
- 46 let: Geena Davisová
- 47 let: Halle Berry
- 48 let: Hillary Swanková, Kelly Prestonová, Rachel Weiszová
- 50 let: Janet Jacksonová
- 51 let: Annie Leibovitzová
- 54 let: Brigitte Nielsenová|E|
|T|Šokující varování českého vědce: Vyhoďte to z kuchyně! Tyto běžné věci ukrývají jedy|D|22.7. 05:00|P| Jsou všude kolem nás. V pánvičkách, na kterých děláme dětem vajíčka, v pečicím papíru i v krabicích od pizzy. Říká se jim „věčné chemikálie“ (PFAS) a...|X|Šokující varování českého vědce: Vyhoďte to z kuchyně! Tyto běžné věci ukrývají jedy
- 
                Jsou všude kolem nás. V pánvičkách, na kterých děláme dětem vajíčka, v pečicím papíru i v krabicích od pizzy. Říká se jim „věčné chemikálie“ (PFAS) a jsou to podle vědců ty nejhorší jedy, jaké si kdy lidstvo vyrobilo. Co přesně nám hrozí a co bychom měli z domácnosti okamžitě vyhodit? Kolují v krvi každého z nás, dokonce i v žilách nenarozených dětí. Důvod? Naše láska k nepřilnavým pánvím, pečicím papírům nebo nepromokavému oblečení. Tyto látky, známé pod zkratkou PFAS, se v přírodě prakticky nerozkládají a v našem těle se nebezpečně hromadí. „Kombinace stability a vysoké toxicity dělá z PFAS nejhorší kontaminanty, které si kdy lidstvo vyrobilo a dobrovolně pořád vyrábí. Kam se hrabou chlorované insekticidy jako DDT a jiné výdobytky minulého století,“ varuje v A / Magazínu prof. RNDr. Tomáš Cajthaml, Ph.D z Mikrobiologického ústavu Akademie věd ČR. 
- 1.Kde všude doma číhají? Budete se divit!Odpuzují vodu, mastnotu a špínu. A právě proto je milujeme. Bohužel za tuto "pohodlnost" platíme vlastním zdravím. „Už jedny z prvních studií, které po přelomu tisíciletí upozorňovaly na nebezpečnost PFAS, se přitom věnovaly papírovým košíčkům na pečení muffinů nebo pytlíkům s popcornem. Toxické sloučeniny se z nich vlivem žáru uvolňují přímo do jídla,“ dodává pro A / Magazín expert Tomáš Cajthaml. Podívejte se, kde všude nebezpčné chemikálie najdete: 
- 2.KuchyňV kuchyni: Zbavte se starých, poškrábaných teflonových pánví, plechů nebo toasterů. Při přepálení nad 260 °C se z nich uvolňují toxické výpary. Toužíte-li po nepřilnavém povrchu, hledejte při koupi nového nádobí nápis „PFAS free“ (nebo starší zkratku „PFC free“). Označení „PFOA free“ je nedostačující – jde o jeden z tisícovek druhů PFAS, a ve výrobku tak může být kterýkoli jiný. Když si nejste jisti, volte sklo, nerez nebo smalt. Pokud nemáte jasno o složení, nepoužívejte pečicí papír (ani košíčky na muffiny), jednorázové papírové obaly na jídlo a nepřipravujte si sáčkový popcorn v mikrovlnce. Příjem PFAS z kohoutkové vody můžete omezit použitím vhodných filtrů, radí odborníci. 
- 3.ŠatníkVyřaďte staré popraskané outdoorové vybavení, jako jsou bundy, boty a stany vyrobené před rokem 2020 (např. původní Gore-Tex). Nahraďte je kousky s označením „PFAS free“ nebo „PFC free“ od prověřených značek. Impregnační spreje na ošetření bot a oděvů volte na bázi vosků nebo silikonů. 
- 4.Obývák a ložniceVyvarujte se sedačkám s voděodolnou nebo teflonovou úpravou. Pokud kapka vody na povrchu tvoří kuličku a nevpije se, je tkanina pravděpodobně ošetřena věčnou chemií. Ta se dává i do nešpinících se ubrusů, zatemňovacích závěsů nebo chráničů matrací. Pozor na koberce, do nichž se PFAS stříkají, aby odpuzovaly špínu a prach. Z vláken se postupně uvolňují do vzduchu. Pokud takové doplňky doma máte, pravidelně větrejte. 
- 5.KoupelnaPři výběru voděodolné i jiné kosmetiky kontrolujte její složení na přítomnost látek začínajících na „perfluoro-“ nebo „fluoro-“ (nepleťte si je ale s fluoridy v zubních pastách, které slouží k ochraně skloviny a fungují na jiném principu), případně využijte mobilní aplikaci (např. INCI Beauty), která po naskenování čárového kódu produktu identifikuje toxické složky. Nekupujte zubní nitě obsahující teflon. 
- 6.Co hrozí?Tyto látky nefungují jako kyanid, po kterém padnete hned k zemi. Působí pomalu a skrytě – toxické jsou chronicky a účinek přichází až po dlouhodobém vystavení malým dávkám. Narušují normální fungování buněk a neukládají se v tucích, ale rovnou ve svalovině. Co přesně v těle dělají? - Přispívají ke vzniku rakoviny.
- Narušují hormonální rovnováhu a snižují plodnost.
- Poškozují imunitní systém, játra, ledviny a štítnou žlázu.
- Způsobují chronické záněty střev a mohou vést k vývojovým vadám u plodů.
 
- 7.Co doma změnit?Vyhoďte staré a poškrábané teflonové pánve. Nahraďte je nerezovými, litinovými nebo kvalitními keramickými, u kterých nehrozí uvolňování chemie. Pečte jako babičky: Vyhněte se jednorázovým pečicím papírům a raději plech poctivě vymažte tukem a vysypte moukou. Popcorn jedině z hrnce: Zapomeňte na mikrovlnkové pytlíky. Popcorn si snadno připravíte na sporáku v hrnci s troškou oleje. Omezte fastfood a krabičkování: Jídlo si raději ohřívejte na klasickém talíři, nenechávejte ho horké v papírových či plastových polotovarech. Čtěte etikety kosmetiky a oblečení: Vyhýbejte se produktům se složkami obsahujícími "fluoro" nebo "PTFE". Video se připravuje ...|E|
|T|Sexbomba Mašlíková už není sama. Nového chlapa ale tají|D|22.7. 05:00|P| Pár měsíců zpátky se Hana Mašlíková (44) rozvedla a už to vypadá, že má novou lásku. Identitu svého prince na bílém koni si ale prozatím nechává pro ...|X|Vztah Hany Mašlíkové a MMA trenéra Andrého Reinderse (45) byl jako na horské dráze, a tak se moderátorce konečně ulevilo, když v lednu tohoto roku dotáhli do konce rozvod. A jak se zdá, už se jí dokonce podařilo hodit minulost za hlavu a najít si nový objev.
„Dokola opakující se otázka: 'Hani, kdo vás fotí?' Výjimečně to není stativ,“ nakousla blondýnka téma na sociálních sítích, kde se pochlubila několika zážitky ze svých prázdnin. A hned dodala i vtipnou odpověď: „Svědek existuje, důkazy jsou na profilu, pachatel neznámý. Případ odložen.“
Co se však týká jména či tváře onoho tajemného muže, o ty se Hana rozhodla záměrně nepodělit a zdá se, že to tak ještě nějaký čas zůstane. „Některé kapitoly píšu jen pro sebe. Víc ze mě nedostanete,“ uvedla na závěr.
Fanoušci její rozhodnutí nejen plně respektují, ale také ji podporují. „Není potřeba, aby všichni všechno věděli. Hlavně buďte šťastná a spokojená,“ komentoval jeden z nich. „Fandím vám,“ dodal další.|E|
|T|Chorvatské pláže v problémech: Fekálie v moři! Úřady zakázaly koupání|D|22.7. 05:00|P| Chorvatský poloostrov Istrie se potýká s velmi nepříjemným problémem. Dvě oblíbené pláže zaplavily splašky z prasklého podmořského potrubí. Úřady na ...|X|Chorvatské pláže v problémech: Fekálie v moři! Úřady zakázaly koupání
Chorvatský poloostrov Istrie se potýká s velmi nepříjemným problémem. Dvě oblíbené pláže zaplavily splašky z prasklého podmořského potrubí. Úřady na místech musely vydat úplný zákaz koupání.
Zákaz se týká pláží Bumbište a Centinera. K havárii odpadního potrubí došlo nedaleko první jmenované. Splašky poté začaly volně téct do moře a nebezpečně se přibližovat plážím. Voda je prý podle měření místního Ministerstva zdravotnictví stále bezpečná, zákaz však doporučilo zachovat až do doby, kdy bude potrubí opraveno, informoval server istrain.hr.
Starosta katastru Medulin Ivan Kirac také upozornil, že trubka nespadá do veřejného systému spravovaného městem. Vlastníkem poškozeného potrubí by totiž měla být soukromá firma. Ta navíc podle místních úřadů s opravami výrazně otálí. Kirac už incident předal i policii, která jeho okolnosti momentálně vyšetřuje.
Turisté tak zatím místo koupání na plážích narazí jen na rudé vlajky, které zakazují vstup do moře. Jak dlouho zákazy potrvají, není zatím jasné.|E|
|T|Made in Česko: Po nehodě skončil Bíza na vozíku a vybudoval Lavandii – největší levandulovou farmu v Česku|D|22.7. 05:00|P| Pád při paraglidingu mu převrátil život naruby. Místo práce v rodinné firmě, která se věnovala servisu nákladních aut, nakonec vybudoval největší lev...|X|Made in Česko: Po nehodě skončil Bíza na vozíku a vybudoval Lavandii – největší levandulovou farmu v Česku
Pád při paraglidingu mu převrátil život naruby. Místo práce v rodinné firmě, která se věnovala servisu nákladních aut, nakonec vybudoval největší levandulovou farmu v Česku. Hostem dalšího dílu podcastové série Made in Česko, která představuje inspirativní příběhy českých značek a jejich zakladatelů, byl Stanislav Bíza, majitel jihomoravské Lavandie.
Když se dnes návštěvníci procházejí mezi rozkvetlými levandulovými poli Lavandie ve Starovičkách, jen málokoho napadne, že její zakladatel Stanislav Bíza je původně vyučený automechanik. „Vždycky jsem měl romantickou představu, že farmaření je pohoda. Něco zasadíte, pak to sklidíte a je hotovo. Po dvanácti letech musím říct, že to vystřízlivění bylo docela drsný,“ směje se Bíza.
Po vyučení nastoupil do rodinné firmy, která se zabývala servisem nákladních aut. Právě tam si představoval svou budoucnost. Jenže v roce 2005 přišel okamžik, který všechno změnil. Při výcviku paraglidingu utrpěl vážný úraz páteře a skončil na invalidním vozíku. „Poprvé mi došlo, že je něco špatně, když jsem se doktora zeptal, jestli budu chodit. A on mi neodpověděl,“ vzpomíná.
Přiznává, že přijmout novou životní situaci nebylo jednoduché. Obrovskou oporu ale našel v rodině i mezi lidmi, které potkal během léčby. „Jeden vozíčkář, dnes můj dobrý kamarád, za mnou dorazil už v nemocnici a řekl mi: Přijeď ke mně, ukážu ti kolo, budeš taky jezdit. Vůbec jsme se tehdy neznali,“ vypráví s úsměvem. A právě handbike – kolo poháněné rukama - se nakonec stal jeho velkou vášní. Procestoval díky němu velkou část Evropy a závodil i na vrcholové úrovni. „Cyklistika mi dala hlavně vytrvalost. A tu využívám dodnes,“ říká.
I po nehodě pracoval Bíza ještě několik let v rodinném podniku, jen na jiné pozici. Pak ale rodiče firmu prodali a on začal přemýšlet, co dál. Nejdřív založil chráněnou dílnu, pak ale přišel nápad, který zněl trochu bláznivě. „Tehdejší přítelkyně pořád nosila domů levanduli a já říkal: Co to tady smrdí? Nebyl jsem její fanoušek. Ale člověk si tu vůni nakonec zamiluje a mně došlo, že ji tady nikdo ve velkém nepěstuje. Přitom zrovna na Pálavě jsou pro to ideální podmínky,“ vysvětluje. Nakonec právě levandule dala jeho životu nový směr. „Řekl jsem si, že to zkusím. A protože jsem megaloman, nezačal jsem s pár řádky. Zasadili jsme rovnou čtyřicet tisíc keříků,“ vzpomíná.
Začátky byly, jak sám přiznává, plné omylů. „Učili jsme se hlavně z vlastních chyb. A těch bylo opravdu hodně. Některé jsme museli zopakovat i dvakrát, než jsme se z nich poučili,“ směje se dnes. Jednou například kvůli špatnému načasování zálivky přišli o třicet tisíc sazenic. „Tím byl vlastně ztracený celý další rok. Ale právě ty krize nás posouvaly nejvíc,“ tvrdí. Na farmě se tehdy pracovalo téměř výhradně ručně. „Ve pětatřiceti stupních jsme stříhali keřík po keříku. Brigádníci se po týdnu už jen plazili od levandule k levanduli,“ vzpomíná.
Úspěch díky Instagramu
Z původně odvážného nápadu, kterému nikdo příliš nevěřil, se postupně stal úspěšný byznys. Lavandia dnes zaměstnává celoročně zhruba šestnáct lidí, v sezoně přibývají desítky brigádníků a během hlavních letních měsíců farmu navštíví až dva tisíce lidí denně. „Na začátku nás vůbec nenapadlo, že se někdo bude jezdit dívat na pole. Hodně to změnil Instagram, všichni se v levanduli chtějí vyfotit,“ říká Bíza.
Dnes Lavandia nabízí desítky výrobků od kosmetiky přes sirupy až po oblíbenou levandulovou limonádu. Novinkou je dokonce vlastní desková hra Lavandia, ve které si hráči budují vlastní levandulovou farmu a řeší nejrůznější situace inspirované skutečnými zkušenostmi zakladatelů. „Stojí za ní dva roky usilovné práce, kterou ale odvedl především můj švagr Patrik, vášnivý deskovkář. Aktuálně je v předprodeji na Hithitu, zákazníci ji dostanou před Vánoci,“ vysvětluje.
Ani po letech podnikání podle něj není všechno jednoduché. „Chuť vykašlat se na to přijde skoro každý den. Pak ale přijede někdo, kdo k nám jezdí roky, řekne, jak je u nás krásně, a člověku zase dojde, že to má smysl,“ říká. Na závěr přiznává, že bez osudové nehody by jeho život nejspíš vypadal úplně jinak. „Myslím si, že bez toho úrazu bych tohle nikdy nedělal. Samozřejmě mě handicap ovlivňuje každý den, ale můžu říct, že jsem vlastně šťastný za to, jak to dopadlo,“ uzavírá.
Pokud vás zajímá celý příběh vzniku Lavandie, jaké chyby stály farmu statisíce korun, proč se z levandule nakonec stala desková hra nebo jaké další plány Stanislav Bíza s farmou má, poslechněte si celý díl podcastu Made in Česko.|E|
|T|Okamura jel do Číny lákat turisty: Experti líčí, kolik jich může být a co Česku přinesou|D|22.7. 05:00|P| Nalákat do Česka více čínských turistů a usnadnit cesty do Číny pro české turisty. Takový cíl si stanovil předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) při s...|X|Okamura jel do Číny lákat turisty: Experti líčí, kolik jich může být a co Česku přinesou
Nalákat do Česka více čínských turistů a usnadnit cesty do Číny pro české turisty. Takový cíl si stanovil předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) při své návštěvě Čínské lidové republiky. Podle něj mohou dovolenkáři z této země přinést Česku až miliardy, jsou to snadné peníze, po kterých by byla škoda nesáhnout. Jenže stále k nám nejezdí tolik Číňanů jako před covidem. Experti mají o důvodech jasno a zároveň se shodují – růstový potenciál je ohromný.
Pro Okamuru je téma cestovního ruchu velmi blízké. Než vstoupil do politiky, působil jako viceprezident a mluvčí Asociace českých cestovních kanceláří a agentur (AČCKA). Cokoliv se v turistické oblasti šustlo, Okamura o tom věděl.
I proto když oznámil, že z pozice šéfa Sněmovny vyrazí do Číny, kterou z vrcholných ústavních činitelů navštívil naposledy v roce 2019 prezident Miloš Zeman, dával dlouho dopředu jasně najevo, že vzájemná podpora cestovního ruchu bude jedním z hlavních témat jeho cesty.
Vedle uzavírání velkých hospodářských smluv – nebo třeba vyjednávání o propuštění zadrženého českého podnikatele – to může působit jako nepříliš velký cíl. Okamura je ale přesvědčen, že čínští turisté mohou být pro Česko hotový zlatý důl.
V pořadu Interview ČT24 před odletem připomněl, že před covidem k nám jezdilo ročně 600 tisíc čínských turistů. „Byli v prvním místě na útratách na osobu a na den,“ uvedl Okamura s tím, že za den utratili 5000 korun. „Průměrná doba přenocování dvě noci. To znamená pět, šest miliard korun. Přínos jenom na DPH kolem miliardy,“ líčil Okamura ekonomické přínosy. „Potřebujeme peníze (…) potřebujeme, aby tady utráceli,“ zdůrazňoval šéf SPD.
Podle něj je cestovní ruch pro Česko velký exportní artikl. „Proto tam jedu ještě teď v létě, protože katalogy čínských cestovních kanceláří, ale i japonských (…) teď je poslední šance pro vytváření katalogu na příští rok,“ podotkl Okamura.
Je ovšem přesvědčen, že by do propagace chtělo nalít více peněz. Třeba Rakušané nebo Maďaři to podle něj dělají, a tak vidí čínští turisté tyto destinace na předních stranách katalogů.
Kdy jezdí a co dělají
O propagaci Česka v zahraničí coby dovolenkové destinace se stará agentura CzechTourism. „Čína je významným zdrojovým trhem s velkým potenciálem dalšího růstu,“ souhlasí ředitel agentury František Reismüller.
Podle něj se návštěvnost postupně obnovuje, avšak stále nedosahuje předcovidových hodnot. Loni Česko navštívilo 208,5 tisíc čínských turistů. „Letos jich do tuzemska zamířilo od ledna do května téměř 70,9 tis. V průměru u nás stráví 2,8 dne a během pobytu v Česku utratí průměrně 2 662 korun na osobu a den,“ popisuje Reismüller pro Blesk.
Jak vypadá jejich typická návštěva? Podle Reismüllera mají nejradši čtyřhvězdičkové hotely a návštěvu kulturních památek, ale také rádi poznávají českou kuchyni a nakupují u nás. „Přijíždějí často ve větších skupinách, většinou s partnerem nebo partnerkou, s rodinou. Nejčastěji míří do Prahy, Jihočeského a Jihomoravského kraje. Postupně ale objevují i méně známé destinace, například Krkonoše, Krušné či Orlické hor,“ líčí ředitel CzechTourism.
Výkonná ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur (AČCKA) Kateřina Chaloupková nicméně podotýká, že od letošního jara došlo k poklesu výjezdového cestovního ruchu Číňanů. „Došlo ke zrušení mnoha leteckých spojů z Číny do Evropy i Austrálie, a také k poklesu frekvence leteckých spojů z Číny,“ říká Chaloupková.
Důvodem podle ní je vysoká cena leteckého paliva a navíc nízká poptávka po Evropě celkově, a to včetně západní Evropy. „Číňané si jsou vědomi změny klimatu a vysokých teplot i v Evropě, což je k cestě v letních měsících nemotivuje. Oživení se očekává na podzim, tedy hlavně v říjnu, kdy se slaví založení ČLR. Číňané využijí delší svátky k cestování,“ konstatuje výkonná ředitelka.
Naděje na linku Praha - Šanghaj
Právě omezené letecké spoje jsou podle Okamury velká bolístka. Viní z toho předchozí vládu Petra Fialy (ODS) a její cesty na Tchaj-wan, který si Čína nárokuje. I proto hned ze začátku své čínské návštěvy jednal s představitelem jedné z největších leteckých společností China Eastern Airlines o obnovení spojení Praha – Šanghaj. To zaniklo během covidu.
Podle Okamury, který s sebou vzal dva manažery z pražského Letiště Václava Havla, jednání dopadlo dobře a vypadá to, že linka bude obnovena příští rok. Doplní tak linku Praha – Peking, která v současnosti představuje jediné spojení.
„Pro další růst návštěvnosti hraje zásadní roli také snadná dopravní dostupnost. Obnovení přímého leteckého spojení mezi Pekingem a Prahou v roce 2024 bylo pro návrat čínských turistů významným impulsem,“ souhlasí Reismüller, podle kterého další linka může přispět nejen k navýšení počtu turistů, ale i prodloužení doby, kterou u nás stráví.
Mají v Pekingu pobočku
Propagační aktivity Česka v Číně zesílily už před návštěvou Okamury. CzechTourism, který má v Pekingu své zahraniční zastoupení, například nedávno zapřáhnul místní influencery. Pozval je do Česka, aby o krásách naší vlasti natáčeli po své publikum videa. Dokonce agentura prezentovala Česko na tzv. roadshow po čtyřech čínských metropolích Šanghaji, Šen-čenu, Si-anu a Pekingu.
Podle Reismüllera se tehdy uskutečnily desítky obchodních jednání se zástupci cestovních ruchu a ukázalo se, že Číňané mají zájem vyrážet více do regionů, lázní či do přírody. „Právě pestrost nabídky a možnost kombinovat během jedné cesty různé typy zážitků vnímáme jako jednu ze silných stránek Česka na čínském trhu,“ říká ředitel a dodává, že agentura se snaží docílit toho, aby všichni nemířili jen do Prahy.
Expertka: Běžný Číňan může vycestovat, ale...
Jenže kdo vůbec může z Číny, komunistického státu proslaveného přísným sledováním na dovolenou vyrazit? Podle vedoucí čínských projektů Asociace pro mezinárodní otázky (AMO) Ivany Karáskové to s omezeními není tak horké. „Běžný čínský občan může do Česka vycestovat, pokud má pas a získá schengenské vízum. Čínský stát přitom rutinně politicky neprověřuje každého turistu, který se chystá do Evropy,“ říká pro Blesk.
Jiné to ale podle ní může být u aktivistů, disidentů a jejich rodin. Těm podle expertky může být pas odepřen nebo uložen zákaz cestování. „Přísnější kontrola se týká také stranických kádrů, státních zaměstnanců, pracovníků bezpečnostně citlivých institucí a některých státních podniků: jejich pas může být uložen u zaměstnavatele a zahraniční cesta podléhat předchozímu souhlasu,“ popisuje Karásková.
Specifickou skupinou jsou navíc akademici, kdy podle expertky sice běžný profesor necestuje automaticky pod státním dohledem, ale zaměstnanci veřejných univerzit nebo výzkumníci v citlivých oborech se mohou dostat do situace, kdy jejich instituce dovolené budou schvalovat.
Vízová překážka
Pak je tu opačná stránka, a to cesty Čechů do Číny. I toto téma chce Okamura otevřít, protože rozvoj zájezdů podle něj blokuje vízová povinnost. „Čeští turisté, kteří tam jezdí na památky, si na to stěžují,“ podotkl Okamura v ČT.
O tom, jak chce zrušení této povinnosti docílit, má jasno. „Za prvé musíme normalizovat vztahy, stejně jako to mají všechny západní demokratické země. Bývalá Fialova vláda ty vztahy poničila tím, že jezdila na Tchaj-wan,“ rýpnul si a zdůraznil, že vláda Andreje Babiše (ANO) respektuje politiku jedné Číny.
Víza zmiňuje i Chaloupková. „Od touhy vycestovat do Číny často naši klienti upustí, jakmile zjistí rozsah povinných dokumentů a dokladů při žádosti. Zvolí konkurenční destinace, kam lze snadno cestovat - například do Vietnamu, Malajsie, Japonska,“ podotýká výkonná ředitelka.
Čínu přitom podle ní cestovní kanceláře vnímají jako destinaci s ohromným potenciálem. „V době před covidem byla velmi atraktivní a navštěvovaná. V době covidu samozřejmě značně utrpěla její reputace a zároveň byla dlouho uzavřená pro turisty, a to až do roku 2023,“ připomíná Chaloupková.
Prodeje poznávacích zájezdů do Číny se tak na českém trhu obnovují velmi pomalu, říká. Určité vlaštovky ale existují. Roste například obliba ostrova Hainan na jihu Číny, kterému se přezdívá Havaj Číny.|E|
|T|Tajemství tmavých brýlí vdovy Kateřiny Žbirkové: Řeší problémy s očima!|D|22.7. 05:00|P| Bez velkých slunečních brýlí téměř nelze Kateřinu Žbirkovou (59) potkat, nosí jednem i nocí. Jak nyní vdova po Mekym Žbirkovi (†69) přiznala, nejde o...|X|Brýlí má pořádnou zásobu – různé styly, barvy i tvary a vždy vytáhne takové, které nejlépe podtrhnou její outfit. Všichni si dlouho mysleli, že jde prostě jen o pečlivě budovanou image, pravda je však o poznání vážnější! „Měla jsem poměrně dost velký problém s očima,“ přiznává webu Lifee.cz manažerka hudebních hvězd.
Pomohl jí nakonec až manžel. „Pořád jsem měla nějaké záněty... Dokud tedy nepřišla jedna nenápadná poznámka Mekyho – tak prostě nos sluneční brýle! Nenafouká ti do očí a nebude se ti tam prášit,“ vzpomíná Žbirková na radu k nezaplacení.
„Od té doby se mi záněty opravdu ztratily. A kdykoliv je potom sundám a jen trochu zafouká nebo zasvítí sluníčko, musím si zase kapat oční kapky,“ vysvětluje. Za ty roky už má brýlí doma pořádnou sbírku! „Dokonce jsem si na ně koupila speciální skříňku se šuplátky,“ pochlubila se Katka s tím, že se stejnou pečlivostí opatruje i brýle, které nosil Meky.|E|
|T|Pohled do nitra Strnadova zbrojního impéria CSG: Rozmach v USA a topmanažeři v žoldu!|D|22.7. 05:00|P| Ještě před několika lety je museli o své existenci přesvědčovat, dnes už špičková jména světového zbrojního průmyslu samy klepou CSG na dveře. Impéri...|X|Pohled do nitra Strnadova zbrojního impéria CSG: Rozmach v USA a topmanažeři v žoldu!
Ještě před několika lety je museli o své existenci přesvědčovat, dnes už špičková jména světového zbrojního průmyslu samy klepou CSG na dveře. Impérium jednoho z nejbohatších Čechů Michala Strnada má, zdá se, dobře našlápnuto!
Řady Czechoslovak Group (CSG) v poslední době rozšířili lidé ze světových zbrojovek, jako Rheinmetall, Raytheon, BAE Systems, General Dynamics nebo Kongsberg. A to díky sérii zahraničních akvizic např. ve Španělsku a Itálii i nebývalého růstu celé zbrojařské skupiny. „U nás mohou špičkoví odborníci z celého světa rychle realizovat své nápady, podílet se na zásadních strategických rozhodnutích a přímo ovlivňovat směřování skupiny. To je podle mě důvod, proč si stále více zkušených manažerů vybírá právě CSG jako další krok své kariéry,“ uvedl Strnad. Toho český Forbes řadí mezi nejbohatší Čechy s majetkem více než 530 miliardy korun.
Dveře otevřené
Novým šéfem divize CSG Land Systems se stal v červnu Australan Ben Hudson, který dříve vedl rozsáhlé programy v oblasti pozemních systémů ve Velké Británii, Německu i Švýcarsku. Do funkce prezidenta CSG Defence North America nastoupil nedávno také David Jacobs, jenž přes patnáct let působil v amerických zbrojovkách.
„V Northropu Grumman jsem pracoval na strategii jedné z největších obranných společností na světě. To, co mě na CSG zaujalo, byl mimořádně přímočarý způsob řízení. Rozhodujete se přímo s majitelem firmy, který má jasnou vizi a dlouhodobý závazek vůči společnosti,“ říká Jacobs. CSG se mj. soustředí na rozvoj aktivit ve Spojených státech. V roce 2025 získala americká dceřiná společnost CSG specializovaná na munici střední a velké ráže, zakázku americké armády na výstavbu závodu na výrobu dělostřelecké munice ráže 155 mm, stavbu linky spustila v půlce července.
Strnadovo impérium
Mezi klíčové společnosti Strnadova holdingu s více než 14 tisíci zaměstnanci a výrobními závody v Evropě, USA a v Asii patří firmy Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group a The Kinetic Group. V roce 2025 dosáhly vykázané roční tržby skupiny výše přes 165 miliardy Kč. Akcie CSG jsou obchodovány na burze Euronext Amsterdam.|E|
|T|Hvězda Událostí ČT Jana Peroutková v reklamě na sázkovku: Porušila smlouvu?! Vedení ji brání|D|22.7. 05:00|P| Do prekérní situace se dostala moderátorka Událostí ČT Jana Peroutková (36). Účinkuje totiž v reklamě známé sázkové kanceláře, čímž prokazatelně poru...|X|Sázková kancelář Fortuna zveřejnila během světového šampionátu na svém Instagramu reklamní reels video obsahující jak velké logo firmy, tak povinné varování, že účastí na hazardní hře může vzniknout závislost. Voiceover neboli hlas v pozadí pak ve videu pokládá otázky Janě Peroutkové a jejímu manželovi, bývalému fotbalistovi Sparty, Bohemians i Dukly Jakubovi Podanému (39), týkající se fotbalového MS.
Zvedali kartičky
Oba na ně odpovídali tak, že zvedali kartičky se svými fotografiemi. „Kdo se bude více starat o chod domácnosti během šampionátu?“ zněl jeden z dotazů a oba manželé jednoznačně ukázali kartičku s její podobiznou a logem sázkovky. Jenže ta si tímto natáčením pěkně zavařila.
Jako tvář zpravodajství totiž v reklamě účinkovat nesmí! Podle Etického kodexu ČT nesmějí tvůrci a redaktoři ohrozit nezávislost, nestrannost a důvěryhodnost média veřejné služby. „Moderátorka hlavních zpráv veřejnoprávní televize v reklamě na sázkovou kancelář – opravdu?“ napsal k videu jeden z diskutujících, Martin K.
Existují výjimky
Redaktoři a moderátoři zpráv ČT nesmějí propůjčit svou tvář komerční reklamě, protože by tím ztratili novinářskou nezávislost a důvěryhodnost u diváků. Vlastní pravidla a etické normy obvykle nevylučují účast na neplacených charitativních kampaních nebo projektech ve veřejném zájmu, ty ale nesmějí vzbudit dojem komerční podpory.
ČT: Spolupráce bez smlouvy
Blesk se proto zeptal ČT, co na takové porušení kodexu své zaměstnankyně říká. A reakce? Televize se za hvězdu Událostí postavila. „Jana Peroutková tímto způsobem propagovala mistrovství světa ve fotbale, které Česká televize vysílala. Vystoupila v reels našeho významného obchodního partnera a nemá na tuto spolupráci podepsanou žádnou smlouvu,“ reagoval na náš dotaz mluvčí ČT Michal Pleskot. „V uvedeném reels přímo nepropaguje hazardní hry. S tímto záměrem jsme byli za komunikaci obeznámení,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Věra S. u soudu kvůli otřesnému týrání zvířat: Svědectví o šokujících praktikách!|D|22.7. 05:00|P| Celkem 10 psíků zahynulo podle obžaloby na zahradě Věry S. (42), kde v karavanu provozovala chovnou stanici. Psi měli žít v nevyhovujících a nehygien...|X|Podle obžaloby měla Věra S. po dobu nejméně deseti let chovat větší počet psů, převážně plemen biewer a biewer yorkšír teriér. Zvířata měla držet v upraveném karavanu a přilehlém oploceném výběhu. Podmínky podle žalobkyně neumožňovaly psům uspokojovat jejich základní potřeby, chyběla dostatečná hygiena i veterinární péče. Prostředí bylo zamořené výkaly a močí.
Kvůli špatným podmínkám se psi začali vzájemně napadat a způsobili si různá poranění. Do psů žena podle obžaloby také kopala nebo s nimi házela o zeď. V jednom případě dokonce podle obžaloby fence čivavy přichytila ocásek gumičkou k břichu, aby usnadnila páření. Fenka ji ale měla nasazenou několik týdnů, až jí způsobila bolestivou řeznou ránu.
„Cítím se být nevinná,“ prohlásila Věra S. před soudem a odmítla vypovídat. Ve výpovědi na policii, která byla u soudu čtena, tvrdila, že o psy pečovala svědomitě. Úmrtí a zranění připisovala hlavně tomu, že se psi napadali mezi sebou.
U soudu v úterý zazněla výpověď ženy, která si od Věry S. před lety jednu fenku pořídila. Ozvala se prý na inzerát, kde byla pouze ilustrační fotografie. Předání fenky proběhlo na Praze 3. „Byla celá od výkalů, měla to na sobě nabalené,“ popsala svědkyně s tím, že při umývání bylo zřejmé, že nános špíny a výkalů nevznikl náhodou během jednoho dne.
Šok ale přišel ve chvíli, kdy fenku nechala prohlédnout u veterináře: „Řekl nám, že je březí, že bude mít čtyři štěňátka a že brzy porodí. Myslela jsem, že kupuju devítiměsíční štěňátko,“ uvedla žena. Podle veterináře jí bylo ale minimálně šest let. Fenka podle ní byla vyhladovělá a po porodu nastaly různé zdravotní komplikace. Věře S. už se po několika dnech podle jejích slov nedalo dovolat.
Zemřel muž, který v Hostivaři zavraždil svou exmanželku. Po pokusu o sebevraždu ležel v nemocnici pět dní
Druhá kupující u soudu popsala, že si od Věry S. koupila za osm tisíc korun fenu. Průkaz původu jí slibovala, nikdy jej ale nedodala. „Psala mi, že už na ni čekají na poště, jen je musí vyzvednout. Tak jsem zavolala paní, která je měla vystavit, ta mi ale řekla, že za něj nebylo ani zaplaceno, natož aby byl vystaven,“ řekla svědkyně. Zdravotní stav fenky byl ale podle jejích slov v pořádku.
„Říkala mi, že má kamarádky, se kterými si půjčují feny. Nikdo prý nechodil na kontroly, když se narodila štěňata, takže si prý dělala falešné papíry. Narodila se tři štěňata, ona nahlásila pět, nechala si vystavit pět průkazů a dva pak mohla použít pro nějaké dva psy, co se narodili zhruba podobně. Nabízela to i mně,“ popsala praktiky Věry S. svědkyně. Štěňata podle ní prodávala neočkovaná, neodčervená a neočipovaná.
Chovatelce hrozí až osm let vězení a zákaz chovu zvířat. Státní zástupkyně před soudní síní novinářům sdělila, že pro Věru S. navrhne trest pěti let za mřížemi a osmiletý zákaz chovu. U soudu budou vypovídat další svědci a soudní znalci.|E|
|T|Dovolená podle tenisty Lehečky a Neumannové: Výšlap v Alpách či párek v polévce|D|22.7. 05:00|P|Český tenista Jiří Lehečka (24) si po náročném programu na Wimbledonu dopřál zasloužený odpočinek. Místo ležení u moře ale společně s partnerkou Lucií...|X|Český tenista Jiří Lehečka (24) si po náročném programu na Wimbledonu dopřál zasloužený odpočinek. Místo ležení u moře ale společně s partnerkou Lucií Neumannovou (23) odjeli do švýcarských Alp. Ve společném vlogu z náročného výšlapu ukázali nejen nádherná panoramata, ale i uvolněnou atmosféru a vtipné pošťuchování během cesty.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pobyt v přírodě souvisí se zdravějším jídelníčkem|D|22.7. 04:45|P|Čas strávený v zeleni může prospívat nejen psychice, ale také stravovacím návykům. Studie Drexelovy univerzity zahrnující 300 dospělých z různých část...|X|Čas strávený v zeleni může prospívat nejen psychice, ale také stravovacím návykům. Studie Drexelovy univerzity zahrnující 300 dospělých z různých částí Spojených států zjistila, že lidé, kteří byli častěji v kontaktu s přírodou, vykazovali kvalitnější a udržitelnější způsob stravování. Častěji například sahali po ovoci a zelenině. Informoval o tom server Earth.
Pozitivní souvislost se objevila jak u cílených aktivit, například návštěv parků, výletů nebo zahradničení, tak u běžného kontaktu se zelení během dne. Samotný pohled na přírodu z okna naopak podobně výrazný vztah ke stravování neprokázal. Rozhovory s 30 účastníky naznačily, že pobyt venku může snižovat stres a posilovat pocit propojení s přírodou, což následně usnadňuje zdravější rozhodování.
Výsledky zatím nepotvrzují, že příroda zdravější stravování přímo způsobuje, protože výzkum vycházel z údajů uváděných samotnými účastníky. Přesto ukazuje jednoduchou a dostupnou možnost, jak podpořit celkové zdraví. Procházka v parku, práce na zahradě nebo zelenější cesta do zaměstnání mohou být příjemným krokem k lepší náladě i vyváženějšímu jídelníčku.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sněhová sestřička na vás dýchne kouzelnou vánoční atmosférou
Ve vzduchu poletují sněhové vločky, přes okno je vidět rozsvícený stromeček a uvnitř to voní po…|E|
|T|Oldřich Vlach zase na kolenou. Chtěl slavit svoje jubileum, ale musel urychleně do nemocnice|D|22.7. 04:00|P|Takhle si Oldřich Vlach (85) své půlkulaté narozeniny určitě nepředstavoval! Místo oslav putoval do nemocnice. Utrpěl totiž zlomeninu krčku stehenní k...|X|Takhle si Oldřich Vlach (85) své půlkulaté narozeniny určitě nepředstavoval! Místo oslav putoval do nemocnice. Utrpěl totiž zlomeninu krčku stehenní kosti! Takové zranění může být přitom pro seniory fatální!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kopání naslepo vás může přijít draho. Začněte vytyčením plynovodu|D|22.7. 00:00|P| Stavíte? Kopete základy domu, nebo třeba jen jámu pro bazén? Pokud si před výkopem nezjistíte, kudy vede plynovod, riskujete jeho poškození, zásah ha...|X|Největší český distributor plynu GasNet loni řešil 534 případů narušení plynovodu třetí stranou a letošní rok zatím nenaznačuje velké zlepšení. Přitom řešení v podobě vytyčení trasy plynovodu přímo na staveništi poskytuje distributor zdarma a objednat se dá během pár minut přes online portál.
„Ve chvíli, kdy se bagr nebo i obyčejný krumpáč opře do plynovodu, nejde jen o škodu na potrubí. V sázce je zejména zdraví lidí. Vedle toho hrozí dočasné odstávky plynu a často musí společně s našimi plynaři na místě zasahovat i hasiči. Vytyčení plynovodu může tuhle chybu zastavit dřív, než vůbec vznikne,“ říká Petr Koutný, provozní ředitel GasNetu.
Minulý rok řešil GasNet 534 případů narušení plynového potrubí třetí stranou. Nejčastější příčinou byly neodborně prováděné zemní a výkopové práce, kdy si stavbaři dopředu nezjistili, kde je pod zemí plyn. V důsledku těchto nehod pak musel GasNet dočasně odstavit od dodávky plynu přes 3 100 domácností. Letos evidují plynaři už přes 240 takových případů.
Kromě ohrožení zdraví a majetku nebo finančních postihů pro viníka komplikuje každý takový případ běžný život stovkám lidí: odstávky plynu, uzavírky ulic nebo omezení dopravy jsou běžným dopadem na okolí nehody. Výjimkou nejsou ani případy, kdy musí složky IZS evakuovat byty a domy.
Neznalost zákona neomlouvá
Vytyčení plynovodu je zákonná povinnost. Energetický zákon jasně zakazuje práce v ochranném pásmu plynovodu bez souhlasu jeho provozovatele. Přesto tuto povinnost stavebníci často ignorují nebo o ní vůbec nevědí. A nejde jen o neopatrné jednotlivce na zahradách, tři čtvrtiny případů mají na svědomí firmy a podnikatelé.
Pokud plynovod poškodíte, distributor po vás vymáhá náklady na opravu potrubí i náhradu za uniklý plyn, přičemž se účet může snadno vyšplhat do stovek tisíc až milionů korun. Závažné případy navíc putují k Energetickému regulačnímu úřadu, kde hrozí další sankce.
Jak se celé téhle situaci vyhnout?
Než sáhnete po lopatě, navštivte portál dpo.gasnet.cz. Tady požádáte distributora o vyjádření k umístění stavby. Pokud bude v blízkosti plynovodu, můžete si následně objednat i vytyčení trasy plynovodu.
Služba vytyčení spočívá v tom, že technik GasNetu přijede na místo plánovaných prací a trasu podzemního potrubí vyznačí sprejem. Potom víte přesně, kde kopat smíte a kde je nutná opatrnost. Všechno poskytuje distributor bezplatně.
Plynárenská pohotovost na telefonním čísle 1239
Pokud už dojde při stavbě k narušení plynovodní přípojky nebo plynovodu, je nutné okamžitě volat nonstop plynárenskou pohotovost na telefonním čísle 1239, případně přivolat hasiče. Telefonní číslo platí pro celou Českou republiku. Všechna volání plynaři prověřují.
Všechny potřebné informace a postupy najdete na kudyvedeplyn.cz. Řešení existuje, je dostupné a nic nestojí. Jediné, co je potřeba udělat, je začít na správném místě.|E|
